
INTRODUCTION GENERALE
Les grands réseaux d’énergie électriques sont des structures vastes et complexes
dont le rôle est d’acheminer l’électricité sur de longues distances, des centres
de production vers les centres de consommation. Ces réseaux sont soumis à des
règles de fonctionnement très strictes, qui obligent les exploitants des centres
de conduite à faire fonctionner le réseau dans ses limites de sécurité. Plus
précisément, chaque ouvrage du réseau de transport a une limite en puissance
maximale transmissible à ne pas franchir. Ces limites sont fonction de la tenue
thermique des ouvrages, mais aussi des limites en tenue de tension et des
limites de stabilité du réseau.
Traditionnellement, le secteur électrique était détenu par un opérateur intégré
qui avait le monopole sur les fonctions de production, de transport, et
distribution de l’énergie électrique. Pour satisfaire la demande, il choisissait
ses unités de production par ordre croissant de coût de production (on parlait
alors de liste de mérite), tout en satisfaisant les
contraintes techniques de fonctionnement du réseau. Il pouvait éventuellement
compléter sa fourniture par des imports de l’extérieur, bien connus et établis.
Ayant le contrôle de sa production et des échanges intervenants aux frontières
de son réseau, il s’ensuit qu’il avait une bonne maîtrise des transits de
puissance, les éventuelles surcharges étant traitées en temps réel par des
mesures d’urgence classiques.
Cependant, ces dernières années ont vu une profonde mutation s’opérer dans le
secteur électrique, occasionnant des changements organisationnels importants.
Une vague de restructuration du secteur électrique s’est rapidement propagée
dans le monde entier, entraînant la séparation des activités de production, de
transport et de distribution de l’électricité. Elle a eu pour conséquence de
multiplier le nombre d’acteurs sur le marché de l’électricité et d’introduire la
concurrence entre les fournisseurs d’énergie électrique. Le choix des
fournisseurs se fait alors sur de nouvelles structures de marché dont
l’opérateur du réseau de transport n’a pas le contrôle, ce qui occasionne des
transferts de puissance massifs guidés uniquement par une logique économique.
Ces transferts de puissance engendrent alors l’apparition de contraintes de plus
en plus fréquentes sur les réseaux de transport, appelées aussi congestions. Une
situation de congestion est définie lorsque le système de transport n’est plus
capable de conduire les transactions du marché de l’énergie sans que la limite
en puissance maximale transmissible ne soit violée sur un ou plusieurs ouvrages
du réseau. A cause de l’imprévisibilité de l’évolution du marché de l’énergie,
de la multiplication des transactions commerciales et de la forte interaction
physique des réseaux interconnectés, il est très difficile de prévenir
l’apparition des congestions sur le réseau. De plus, la possibilité de
renforcement du réseau est très limitée du fait du coût élevé des
investissements, des pressions écologiques freinant le construction de nouvelles
lignes et du manque de prévision sur le long terme de l’évolution du marché.
Tout ceci a obligé les autorités chargées de la sécurité du réseau à mettre des
places des solutions adaptées à l’environnement dérégulé en vue de gérer les
contraintes dans un cadre prévisionnel. Le traitement des
congestions est donc le procédé par lequel on va s’assurer que le
système sera conduit en temps réel dans le respect des contraintes de sécurité
imposées à tous les ouvrages du réseau. Il engendre en outre un coût
supplémentaire d’exploitation qu’il convient de toujours minimiser.
Ainsi, depuis le début de la restructuration du secteur électrique, de nombreuses
méthodes de traitement des congestions ont émergé, souvent liées au choix
organisationnel décidé pour chaque pays concerné. L’efficacité d’une méthode
traitement des congestions suivant ces critères essentiels :
Elle doit être techniquement faisable et la plus flexible d’utilisation:
elle doit pouvoir s’adapter à tous types de réseaux et de marchés, et
pouvoir trouver des solutions dans le plus grands nombre de cas
possibles. Elle doit pouvoir aussi être facilement coordonnable au
niveau international
Elle doit être transparente : on doit s’assurer qu’elle modifie le moins
possible les sorties du marché de l’énergie (volumes et prix). En outre,
elle doit s’appuyer sur des outils techniques incontestables et ses
règles de fonctionnement doivent être suffisamment simples pour être
comprises de tous les participants
Elle doit être économiquement efficace : le coût d’exploitation
supplémentaire engendré par les congestions doit être le plus bas
possible. En outre, le traitement des congestions doit donc être tarifié
aux usagers de façon judicieuse et adéquate, afin de donner de bonnes
incitations aux participants au marché
L’objet de notre travail de thèse est de définir un modèle de traitement des
congestions répondant le mieux possible à tous ces critères. Le présent mémoire
est structuré comme suit :
Dans le premier Chapitre, nous allons rappeler les nouveaux modes de fourniture
en électricité étant apparu avec la libéralisation du marché. Nous allons
ensuite expliquer comment le nouveau contexte entraîne l’apparition des
contraintes sur le système, en insistant sur le rôle des flux dits
" parallèles ".
Dans le second Chapitre, nous allons décrire les principales méthodes de
traitement des congestions ayant été appliquées jusqu’à maintenant, en les
explicitant sur le plan théorique.
Dans le troisième Chapitre, nous allons présenter une étude de cas sur un réseau
9 nœuds, où nous comparons la méthode du " buy-back " aux méthodes dites de
" coupures de transactions " et des " prix nodaux ". Nous ferons en outre une
analyse poussée sur le plan de l’efficacité technique et économique de chacun
des modèles, et conclurons sur l’intérêt de la méthode du buy-back.
Le quatrième Chapitre sera consacré à l’allocation des coûts de congestion. Après
avoir brièvement rappelé les méthodes d’allocation existantes, nous présenterons
de nouvelles stratégies d’allocation basées sur la traçabilité de l’énergie que
nous proposons. Nous illustrerons ces allocations sur le cas du réseau 9 nœuds,
en examinant très attentivement la pertinence des signaux économiques envoyés.
Nous comparerons en outre les allocations proposées à des allocations basées sur
les facteurs de distribution, et soulignerons d’une part la cohérence des
résultats obtenus, et d’autre l’apport des nouvelles allocations basées sur la
traçabilité. Enfin, nous discuterons de façon plus approfondie sur la pertinence
de chaque version d’allocation proposée.
Enfin, le cinquième Chapitre sera consacré à la coordination du traitement des
congestions au niveau supranational. Nous présenterons une méthode permettant de
découpler le traitement des congestions entre plusieurs Opérateurs, tout en
coordonnant leurs actions afin d’atteindre l’optimum global du système
interconnecté. Nous décrirons ensuite les résultats de nos travaux ayant porté
sur l’étude du réseau IEEE RTS 96, en montrant notamment les bienfaits de la
coordination du traitement des congestions sur le coût global de congestion et
sur la faisabilité du traitement. Les allocations basées sur la traçabilité
présentées au quatrième Chapitre seront aussi appliquées sur les cas étudiés sur
le réseau RTS 96, ce qui donnera lieu de nouveau à une analyse approfondie des
allocations présentées. Cette analyse nous permettra de mieux valider les
conclusions du quatrième chapitre, voire de les nuancer dans certains cas.
Enfin, nous clôturerons cette Thèse par une conclusion générale dans laquelle
nous allons mettre en avant l’apport général délivré par nos travaux, ainsi que
les limitations de la méthode de traitement des congestions présentée. Nous
présenterons aussi les perspectives qui pourront faire suite à ces travaux.
Chapitre I - Le problème des congestions dans les réseaux de transport
d’électricité à accès ouverts
Chapitre I - Le problème des congestions dans les réseaux de transport
d’électricité à accès ouverts
I.1) La dérégulation du secteur de l’électricité
Traditionnellement, le secteur de l’électricité est détenu par un seul
opérateur historique, qui gère à la fois la production de l’énergie, son
transport et sa distribution vers ses clients. C’était une situation dite de
" monopole ", où les clients, hormis quelques gros consommateurs industriels
ou ceux raccordés à de rares distributeurs indépendants, n’ont pas le choix
de leur fournisseur.
Une première expérience significative de libéralisation du secteur de
l’électricité a été effectuée en Amérique du Sud dans les années 80, suivi
par le Royaume-Uni au début des années 90. A partir de là, ce mouvement de
libéralisation et de restructuration du secteur, qui a progressivement mis
fin à son ancienne structure verticalement intégrée s’est progressivement
propagé aux Etats-Unis, en Nouvelle-Zélande, en Scandinavie et finalement
dans le reste de l’Europe. Cette libéralisation se traduit pour les
consommateurs par la possibilité de choisir un fournisseur autre que le
fournisseur historique duquel ils étaient " captifs ".
La restructuration du secteur, a entraîné la séparation des activités de
production, de transport et de distribution de l’énergie électrique (Fig.
I.1 et Fig. I.2). Les activités de production et de distribution sont
devenues dans la majeure partie des cas privées, avec l’éclatement de
l’ancien opérateur intégré en plusieurs compagnies électriques de production
et de distribution en concurrence.
Figure I.1  : ancienne structure verticalement intégrée du secteur
de l’électricité
Figure I.2  : séparation des activités de production, transport et
distribution
La restructuration de l’activité de transport a donné naissance à plusieurs
nouvelles formes d’organisation qui diffèrent suivant les pays et les états
concernés. En France, le réseau de transport reste un bien d’utilité
publique, et sa gestion est confiée à un Opérateur du système indépendant
appelé aussi Gestionnaire du Réseau de Transport (GRT) à but non lucratif.
Son rôle est de garantir un accès au réseau non discriminatoire et de
veiller à son entretien. Par contre aux Etats-Unis, plusieurs formes
d’organisation ont vu le jour. Parmi celles-ci, on peut citer les :
TRANSCO (Transmission Company) : ce sont des
sociétés qui conjuguent les fonctions de propriétés du réseau et de
sa gestion opérationnelle, et qui peuvent être à but lucratif
ISO (Independent System Operator) : On le
trouve notamment au Texas. Cet Opérateur du système ne possède pas
le réseau de transport, et a uniquement pour mission de gérer le
réseau et d’assurer sa sécurité
ISO mixte : l’Opérateur du système cumule le rôle de gestion et de
supervision du réseau, et celui de gestion d’un marché de l’énergie,
mais ne possède pas nécessairement le réseau. C’est la situation de
l’opérateur de PJM (Pennsylvania-New
Jersey-Maryland) au nord-est des Etats-Unis.
La libéralisation du secteur a aussi entraîné l’émergence de nouvelles
structures de marché de l’électricité, dont les 2 plus répandues sont le
modèle pool, qui a la forme d’une bourse centralisée,
et le modèle bilatéral, où un producteur et un
consommateur concluent un contrat pour une certaine fourniture en énergie à
un prix négocié librement entre eux. Ces deux modes de fourniture peuvent
d’ailleurs très bien coexister au sein d’une même région. Dorénavant, nous
désignerons les gros consommateurs industriels raccordés au réseau de
transport ainsi que les distributeurs indépendants par le terme général de
" consommateurs ".
I.1.1) Modèle pool
Dans le modèle pool, le négoce d’énergie est gérée de façon centralisée
par un opérateur de bourse qui collecte les offres des producteurs et
les demandes des consommateurs jusqu’à obtenir l’équilibre
production-consommation. Les producteurs spécifient pour chaque tranche
de puissance proposée un prix de vente laissé à leur choix. Les
consommateurs quant à eux précisent des commandes fermes d’achat, et
éventuellement un prix au-delà duquel ils préfèrent retirer leur demande
de la bourse. Il peut cependant exister des modèles de bourse dans
lesquels les consommateurs peuvent varier leur demande en fonction du
prix auquel ils auront à payer leur fourniture ; on parle dans ces
cas-là d’élasticité de la demande. L’opérateur de
la bourse classe alors les offres des producteurs de la moins chère vers
la plus chère, et les demandes des consommateurs du plus offrant vers le
moins offrant. Ce processus d’agrégation peut être mis sous forme de
courbes d’offres de production et de demande tel que le montre la Figure
I.3. L’intersection des deux courbes nous donne le point d’équilibre
production-consommation (donc le volume total d’énergie contracté à la
bourse pour la tranche horaire donnée), ainsi que le prix auquel a été
fixé l’énergie contractée. Ce prix correspond au prix de la dernière
tranche (dite tranche marginale) prise en compte (Marginal Clearing Price-MCP).
Figure I.1.3  : principe de fonctionnement d’un marché
pool
Parmi les pays qui ont choisi le modèle pool figure le Royaume-Uni, qui a
imposé au début de la dérégulation de son secteur de l’électricité une
bourse de l’énergie unique et obligatoire pour tous les participants.
Les bourses de l’électricité fonctionnent en général la veille pour le
lendemain : cette échéance de temps est dite " J-1 " ou day ahead. La fourniture d’électricité est alors
négociée pour chaque tranche horaire (1 heure) du lendemain. C’est sur
ce principe que fonctionne par exemple la bourse française Powernext.
Certaines bourses, telles que CalPX en Californie, négocient des même
des produits à fournir l’heure suivante ; on parle alors d’une échéance
" H-1 " (ou hour ahead). Ce type de marché est
aussi appelé dans sa dénomination anglophone marché
spot.
I.1.2) Modèle bilatéral
Dans le modèle bilatéral, le consommateur contracte directement avec un
fournisseur de son choix pour assurer sa fourniture en énergie. Ils se
mettent aussi d’accord sur le prix de vente de l’énergie contractée. On
parle alors ici de transaction bilatérale. Dans
certaines régions du globe, ce mode peut être le principal moyen de
fourniture en électricité, comme c’est le cas en Scandinavie. D’autres
marchés, comme PJM possède un marché spot centralisé, et laisse la
possibilité à un certain nombre d’acteurs de se fournir par contrats
bilatéraux. Enfin, en Espagne, ce mode fourniture semble être plutôt
marginalisée en comparaison d’une bourse de l’énergie quasi obligatoire.
Le modèle bilatéral peut être étendu à plus de un producteur ou
consommateur ; des acteurs de marché spécifiques appelés traders peuvent
détenir un portefeuille de plusieurs fournisseurs et plusieurs
consommateurs. On peut alors parler dans ces cas-là de transaction multilatérale.
I.2) Le phénomène de congestion dans les réseaux de transport
I.2.1) Limites en puissance maximale transmissible imposées aux
ouvrages du réseau de transport
Dans les réseaux de transport, des limites en terme de puissance maximale
transmissible peuvent être imposées en fonction :
Des limites thermiques: ce sont des limites
typiques des lignes courtes (&lt; 80 km). Le courant circulant
dans les conducteurs provoque un échauffement (par effet Joule),
qui, en cas de forte surcharge, peut détériorer les
conducteurs
Des limites de tenue en tension : des
problèmes en tenue de tension commencent à apparaître pour
les lignes de longueur moyenne (entre 80 et 250 km). Plus la
puissance active circulant dans ces lignes est importante, plus
on observe un phénomène de chute de tension du à l’impédance de
la ligne. Dans les cas les plus critiques, cela peut provoquer
un écroulement de tension en bout de ligne qui une fois entamé
nécessite des délestages au niveau de la charge. Ces
écroulements peuvent aussi mener à la perte de l’ensemble du
réseau (blackout).
Des limites de stabilité de synchronisme :
ces limites concernent plutôt les lignes longues (&gt;250 km).
Des perturbations sur le réseau (perte d’un générateur, défaut…)
peuvent occasionner des oscillations entre deux centres de
production relié par une ligne longue. Si ces oscillations ne
sont pas amorties, elles peuvent mener jusqu’au déclenchement de
la ligne.
La Figure I.4 nous donne les limites de transit habituelles imposées aux
lignes en fonction du niveau de tension (tensions US) et de leur
longueur :
Figure I.4  : limites thermiques, de tension et de stabilité
de synchronisme des lignes de transport en fonction du niveau de
tension et de leur longueur
I.2.2) Les marchés libéralisés face aux limites du réseau
Le développement des grands réseaux de transport a été jusqu’à
dernièrement assuré par des monopoles nationaux qui adaptaient leur parc
de production et le renforcement de leur réseau à leurs prévisions de
consommation à long terme. Les réseaux conçus dans une logique
" monopoliste ", étaient donc bien adaptés au marché intérieur et aux
imports/exports connus et établis. Cependant, la libéralisation du
secteur de l’électricité a entraîné une internationalisation des
échanges, et l’entrée de nouveaux arrivants sur le marché. Cela a pour
effet de changer de façon conséquente la répartition des transits de
puissance sur le réseau, de les rendre plus imprévisibles, et finalement
de pousser toujours au plus près de ses limites un réseau qui n’a pas
encore été adapté à ce changement. On peut alors se retrouver dans une
situation où les exigences du marché, qui voudraient que les réseaux
fonctionnent " comme des plaques de cuivre ", se heurtent aux réalités
physiques du fonctionnement des réseaux.
Pour analyser l’interaction des marchés libéralisé avec le fonctionnement
des réseaux, prenons un cas de figure très basique où l’on a deux zones
A et B reliées par une interconnexion AB (Fig. I.4). Supposons que la
zone B dispose d’une énergie produite plus coûteuse que celle de la zone
A, et qu’elle importe 500 MW de la zone A. La capacité de
l’interconnexion AB conçue pour un tel import/export est de 750 MW. Les
deux zones consomment chacune 1000 MW. Cette situation peut être
assimilée à celle pouvant prévaloir avant libéralisation du marché.
Figure I.4  : cas de deux zones avec import/export de 500
MW
Supposons à présent qu’après libéralisation, certains des consommateurs
de la zone B ayant désormais le choix de leur fournisseur préfèrent se
fournir en zone A où l’énergie est moins chère. Cela va se traduire par
un changement de production qui va modifier les transits et notamment le
transit sur l’interconnexion AB qui va augmenter. Si la capacité de
l’interconnexion est seulement de 750 MW, cela signifie que le
changement de production maximum permis qui respecte les contraintes du
réseau serait de 250 MW (fig I.5). Si, dans ces conditions limites,
d’autres consommateurs de la zone B veulent encore changer de
fournisseur, on aurait dépassé la capacité maximale de l’interconnexion
AB. On serait alors dans une situation de congestion, qui obligerait les Opérateurs du système des deux
zones à prendre des mesures correctives sans quoi, les conditions de
sécurité sur l’interconnexion seraient violées.
Figure I.5  : capacité maximale d’échange entre les deux zones
atteinte dans le sens A-&gt;B
Les interfaces saturées des réseaux de transport interconnectés sont
souvent appelés goulots d’étranglements et sont
généralement dues à des faiblesses d’interconnexions entre réseaux
maillés. Ceci étant dit, le phénomène de congestion n’est pas
particulier aux interconnexions, mais à tout ouvrage du réseau fortement
chargé, tel que lignes, transformateurs etc... Toutefois, lorsque nous
parlerons de congestions par la suite, nous nous référerons
essentiellement aux congestions sur les lignes et interconnexions du
réseau de transport. D’autre part, nous considérerons les congestions
comme un problème de transit de puissance active, et les modes d’action
que nous examinerons par la suite seront exclusivement liés à la
puissance active.
I.2.3) Le problème des flux parallèles
Lorsque deux participants au marché veulent conclurent une transaction
bilatérale internationale et qu’ils doivent en avertir les concernés, il
est très courant dans les marché libéralisés de procéder à des
réservations auprès des Opérateurs du système concernés des capacités
disponibles sur les interconnexions. Pour ces réservations, on définit
un " chemin contractuel " de la transaction du point source au point de
soutirage. Le cheminement choisi a le plus souvent un caractère purement
administratif et sert à régler les réservations de capacité sur les
réseaux. Cependant, le cheminement de l’électricité obéit à des lois
physiques bien précises et dépend fortement des caractéristiques des
réseaux, et non pas d’un chemin contractuel purement arbitraire. Tout
flux attribuable à une transaction et ne circulant pas sur le chemin
contractuel est qualifié de flux parallèle.
Pour analyser le phénomène des flux parallèles, considérons l’exemple de
la Figure I.7. Le producteur situé en zone A conclut une transaction
bilatérale avec le consommateur en zone B et ils réservent auprès du
gestionnaire de l’interconnexion la capacité sur la ligne 1 qui est
choisie comme chemin conventionnel de la transaction.
Figure I.7  : transaction bilatérale et réservation suivant le
chemin contractuel choisi
Cependant, la manière dont se répartissent les flux physiques dans le
réseau est tout autre. L’électricité obéit en effet à des lois physiques
bien précises, connues sous le nom de lois de Kirchoff, qui font que les
flux se répartissent principalement suivant les impédances des lignes
composant le réseau. Dans notre exemple, nous supposons que la ligne 1 a
une impédance de 1 unité réduite[1] (u.r.) et
que l’impédance de la ligne 2 a une valeur de 2 u.r.. Il en résulte que
2/3 seulement de la puissance contractée passe par la ligne 1 et que 1/3
passe par la ligne 2. (fig.I.8)
Figure I.9  : impact[2] d’une
transaction de 100 MW entre la Belgique et l’Italie sur un
ensemble des réseaux interconnectés
Cet exemple montre clairement le danger d’estimer les flux sur des
hypothèses non électrotechniques, qui conduiraient à avoir une image
faussée de la répartition des transits de puissance, ce qui peut mener à
des situations de congestion inattendues. Aux Etats-Unis, au tout début
de la dérégulation des marchés de l’électricité, le concept de chemin
contractuel était fréquemment utilisé par les utilisateurs souhaitant
programmer des transactions interrégionales. Les valeurs des capacités
disponibles étant postées publiquement sur un site Web, ils pouvaient
réserver les capacités dont ils avaient besoin suivant le cheminement
conventionnel de leur transaction. Cette approche a connu très
rapidement des problèmes techniques après son implémentation. Des
congestions de plus en plus fréquentes et imprévues ont rapidement
affecté l’ensemble des régions interconnectées. Cela a obligé les
Opérateurs du système à annuler à la dernière minute certaines
transactions qui avaient été réservées et à prendre des mesures
d’urgence en temps réel, ce qui démontrait que la sécurité du réseau
n’était pas réellement assurée.
Des problèmes du même type existent en Europe lorsqu’il s’agit de
calculer les NTC (Net Transfer Capacity) entre
chaque zone. Une NTC d’une zone A vers une zone B se définit comme la
valeur de la puissance totale transmissible de la zone A vers la zone B,
moins une certaine marge de sécurité. Elle est calculée en déplaçant de
façon itérative une quantité de production de la zone B vers la zone A
(Fig. I.10). l’algorithme s’arrête lorsque la première contrainte est
rencontrée. Les NTC sont utilisées pour permettre les participants du
marché à programmer leurs transactions internationales.
Figure I.10  : Calcul de la NTC de la zone A vers la zone
B
La première difficulté de l’approche décrite ci-dessus est que le choix
des productions à diminuer et à augmenter peut influencer de façon
conséquente la valeur de la NTC trouvée. Une deuxième, bien plus
sérieuse, réside dans l’architecture complexe des grands réseaux
interconnectés, qui peuvent comporter bien plus que deux zones. Pour
pouvoir calculer de façon assez précise une NTC d’une zone A vers une
zone B, on devrait faire des hypothèses valides sur les transactions se
déployant sur l’ensemble du système interconnecté. Par exemple, si nous
considérons l’exemple de la Figure I.9, un calcul de NTC de l’Allemagne
(D) vers l’Autriche (A) devrait tenir compte du flux parallèle engendré
par la transaction allant de la Belgique à l’Italie pour être
suffisamment précis. Or, face à la taille du système interconnecté et à
l’imprévisibilité de l’évolution du marché de l’énergie, il est très
difficile d’avoir une représentation précise de l’état de charge du
réseau longtemps à l’avance. Les flux parallèles rendent en outre les
valeurs de NTC interdépendantes, ce qui rend la publication de scénarios
réalistes pratiquement impossible, le nombre de combinaisons à analyser
étant trop grand. Ainsi, comme le reconnaît l’ETSO[3] (European Transmission System
Operators), les valeurs de NTC publiées sont très indicatives et ne
sont pas fiables si le scénario réel dévie du scénario hypothétique
envisagé. Les NTC ne peuvent donc pas prévenir efficacement l’apparition
de congestions sur le système.
Ainsi, la forte présence de flux parallèles dans les réseaux maillés rend
le concept de chemin contractuel peut réaliste, et rend très difficile
le calcul de capacités d’échanges entre pays. Chaque Opérateur du
système doit donc procéder à une vérification des plans de
production/consommation durant la préparation à la conduite en vue de
détecter d’éventuelles congestions. Si des congestions sont détectées,
alors des mesures de traitement efficaces devront être prises.
I.3) Conclusion préliminaire sur le phénomène de congestion
Dans ce chapitre, nous avons défini le phénomène de congestion et dégagé ses
principales causes d’occurrence qui sont :
Des limitations à imposer de façon nécessaire aux lignes et
interconnexions du réseau de transport qui sont fonction du niveau
de tension et de la longueur de l’ouvrage.
Des réseaux bien adaptés à l’ancien modèle monopoliste, mais qui
n’ont pas encore eu le temps d’évoluer dans un contexte libéralisé,
et qui sont exploités toujours au plus près de leurs limites. La
libéralisation du secteur de l’électricité, en entraînant une plus
grande volatilité du marché de l’énergie, bouleverse la répartition
des transits et provoque de plus en plus de flux parallèles non
prévus à l’origine, et dont la cause peut devenir difficile à
cerner.
De fait, le traitement des congestions est le procédé
grâce auquel on s’assure que le système est conduit dans le respect des
limites de transits imposées.
Nous devons d’ores et déjà faire la distinction le phénomène de congestion et
ce qu’on appelle communément " surcharges " sur le réseau:
Une surcharge se produit lorsque le transit en temps réel d’une ligne
met en péril la sécurité de cette ligne. Ces surcharges surviennent
de façon inattendue lors de la conduite du réseau en temps réel et
sont dues principalement à des aléas survenant sur le réseau (perte
d’une ligne, d’une centrale, …). Elles ne sont pas spécialement
liées à la restructuration du secteur de l’électricité et sont
résolues par des mesures d’urgence classiques (protections,
reconfiguration du réseau, etc…) sans optimisation économique.
Le phénomène de congestion se rapporte plus à une incapacité du
réseau à conduire tels quels les plans établis par le marché de
l’énergie. C’est un problème technique, mais dont la cause est
économique. La pression du marché génère des contraintes chroniques
sur le système qui doivent être traitées dans un cadre prévisionnel.
Les méthodes de traitement de congestions cherchent pour la plupart
à optimiser les coûts induits par ces contraintes
D’autre part, il existe une règle importante qui stipule que le réseau doit
être sécurisé non seulement en présence de tous ses éléments, mais aussi si
un élément vient à être perdu (perte d’un générateur, perte d’un
transformateur, perte d’une ligne…). Cette règle est la règle dite du
" N-1 ". Si donc aucune contrainte n’est violée avec un réseau complet, mais
que la perte d’un de ses éléments menait à la violation d’une contrainte, on
peut considérer que le réseau est congestionné. Toutefois, les mêmes
principes peuvent être appliquées pour le traitement des congestions en
" N " que pour le traitement des congestions en " N-1 ". Ainsi, nous
n’expliciterons pas systématiquement la contrainte du N-1, tout en sachant
qu’elle doit être prise en compte sur un cas pratique.
Dans le contexte actuel de libéralisation du marché de l’énergie, on peut
s’attendre à un phénomène de congestion de plus en plus récurrent sur les
réseaux de transport d’électricité. Le traitement des congestions devient
alors un sujet d’étude de grande importance, dont la sécurité du réseau est
l’enjeu principal. Nous avons récemment vu les conséquences sociales et
économiques que pouvaient avoir un réseau insécurisé, lors du blackout nord
américain d’août 2003 ou du blackout italien survenu quelque temps après.
Bien que ces incidents de grande ampleur ne soient pas dus directement à des
problèmes de congestions, nous pouvons néanmoins penser que des congestions
non traitées peuvent avoir des conséquences tout aussi sévères.
Chapitre II - revue des principales methodes actuelles de traitement des
congestions
Chapitre II - Revue des principales méthodes de traitement des congestions
II.1) Introduction
Dans ce chapitre, nous allons décrire les principales méthodes de traitement
des congestions qui ont vu le jour depuis l’avènement de la dérégulation.
Nous ne discuterons pas ici des techniques traditionnelles utilisées en
temps réel pour éliminer les surcharges sur le réseau, telles que les
reconfigurations de réseau ou délestages de charge. Ces méthodologies ont en
effet été largement utilisées sous les monopoles régulés, et n’ont pas de
lien direct avec la dérégulation. De même, les solutions consistant au
renforcement et au développement du réseau, plutôt qu’à la gestion des
contraintes, sont des solutions de long terme qui ne seront pas évoquées
pour l’instant.
Toute méthode de traitement des congestions inclue obligatoirement un modèle
de calcul de répartition de charge. Dans ce chapitre, les méthodes de
traitement des congestions présentées seront décrites à l’aide du modèle DC
pour plus de simplicité.
II.2) Modèles de traitements des congestions appliqués actuellement
Depuis le début de la dérégulation, plusieurs solutions ont été proposées et
appliquées pour gérer les contraintes de transit dans les réseaux de
transport. Certaines de ces solutions sont plutôt à caractère général et
peuvent théoriquement appliqués sur la plupart des marchés libéralisés
(coupures de transactions, outils d’optimisation de la production), d’autres
peuvent être plus spécifiques à un modèle de marché, voire à une certaine
configuration de réseau (modèle californien, régionalisation du marché
scandinave). Dans ce chapitre, nous allons présenter les méthodes de
traitement des congestions les plus connues. Il servira de base pour la
discussion sur le choix d’un modèle de traitement des congestions (Chapitre
III).
II.2.1) La régionalisation du marché (ou Market
Splitting) nordique
Le réseau scandinave est de configuration radiale, avec une répartition
des échanges d’énergie plutôt hétérogène. En effet, les principaux
centres de production sont situés au nord, tandis que la consommation
est plutôt massée au sud, ce qui crée des transits importants du nord
vers le sud. Parmi les pays nordiques, La Norvège a mis en place une
solution originale et très spécifique pour résoudre les congestions, qui
fait intervenir le marché spot comme agent de régulation des flux. Si il
n’y a pas congestion, le marché spot se clôture sur un prix de marché
donné (le MCP) qui est le même sur toute la zone donnée ( voir Ch.I
§I.1.1). Par contre s’il y a congestion, le marché spot est séparé (Market Splitting) en zones délimitées par les
goulots d’étranglements et affichant des prix de marché différents.
Prenons un exemple sur deux zones A et B reliées par une interconnexion
AB (fig.II.5), dont le transit s’écoule de la zone A vers la zone B :
Figure II.5  : exemple à deux zones
L’interconnexion AB est limitée à
. Dans le cas sans congestion (cas non contraint), les courbes
de production et de consommation sont agrégées sur l’ensemble des deux
zones et à la clôture du marché nous avons :
Le prix de clôture est dans ce cas-là l’Unconstrained
Market Clearing Price (UMCP, prix du marché spot sans
congestion). Le flux sortant de la zone A (et donc le flux entrant dans
la zone B) est égal au déséquilibre production-consommation de la zone A
(respectivement de la zone B) :
Ce flux apparaît aussi comme la distance entre les courbes de production
et de consommation de chaque zone (fig.II.6). Si ce flux dépasse la
capacité de l’interconnexion, le marché unique est séparé suivant les
deux zones, et le prix dans chaque zone est réglé de manière à ce que le
flux sortant de la zone A (et donc le flux entrant dans la zone B) soit
égal à la valeur maximale permise :
Figure II.6  : marché spot non contraint et régionalisation du
marché en cas de congestion sur l’interconnexion AB
Ce processus de régionalisation du marché revient à baisser la production
et à augmenter la consommation[4] dans les
zones fortement exportatrice (cas de la zone A) et à faire l’inverse
dans les zones fortement importatrice (cas de la zone B). Cela a pour
effet de rééquilibrer la répartition de la production et ce la
consommation sur les deux zones. L’apparition d’une différence de prix
entre la zone A et la zone B définit un prix de congestion égal à
. En ce qui concerne les transactions bilatérales entre les
deux zones, bien que n’étant pas censées participer à la régionalisation
du marché, elles doivent payer un coût de congestion pour tenir compte
de leur participation à la congestion. On définit alors la capacity fee (CF) de chaque zone comme la
différence de prix entre cette zone et le prix du marché sans
congestion. Par exemple pour la zone A qui est la zone excédentaire, la
capacity fee est :
et pour la zone B qui est la zone déficitaire :
Donc, si nous avons une transaction bilatérale de T MW entre un producteur de la zone A et un consommateur de la
zone B, le producteur en question devra payer un surcoût égal à
et le consommateur un surcoût égal à
. Cependant, si nous avons une transaction allant en sens
inverse du flux congestionné, le producteur en zone B et le consommateur
en zone A recevront au contraire une compensation, basée aussi sur la
capacity fee. Cette propriété du modèle
norvégien permet d’envoyer des signaux économiques sur le long terme
pour une localisation optimale des futurs centres de production et
consommation par rapport aux contraintes du réseau.
Cependant, bien qu’étant efficace sur le réseau norvégien, la
régionalisation du marché souffre d’un manque d’adaptation sur les
réseaux plus maillés. En effet, dans les réseaux maillés, il est très
difficile de définir des zones de prix à cause des flux parallèles. Si
ceux-ci deviennent importants et que le réseau est fortement maillé,
traiter les congestions par régionalisation du marché devient quasi
insoluble. Or, la plupart des réseaux de transport existants sont
maillés voire fortement maillés, les configurations exclusivement
radiales faisant plutôt figure d’exception.
Ainsi, la Norvège a mis en place une procédure de gestion des congestions
efficace dans les conditions d’exploitation de son réseau, mais de
portée limitée.
II.2.2) La solution californienne
Le système californien est caractérisé par la présence d’une bourse
centrale de l’énergie (le CalPX) et d’un certain nombre d’acteurs de
marché très spécifiques appelés Scheduling
Coordinators (SC). Ces SC sont des coordinateurs possédant un
portefeuille de plusieurs participants, producteurs et consommateurs, et
ont avec le CalPX un rôle important dans la gestion des contraintes du
système. Le traitement des congestions en Californie se fait sur une
base prévisionnelle en J-1 ou H-2. Une des particularités du système
californien est qu’il distingue un traitement des congestions interzonales et un traitement des congestions intrazonales. En Californie, les congestions les
plus sérieuses surviennent en effet souvent au niveau des
interconnexions qui relient les zones densément maillées. Les
congestions intrazonales sont peu nombreuses et demandent des
ajustements relativement mineurs comparés aux congestions interzonales.
Pour le traitement des congestions interzonales, le CalPX et les
différents SC transmettent à l’Opérateur du système les plans de
production-consommation associés à leur portefeuille de participants,
ainsi que des offres d’ajustements. Si l’Opérateur du système, en
vérifiant la faisabilité de ces plans sur son système détecte une
congestion, il va faire appel aux offres d’ajustement pour reprogrammer
les plans des SC et de CalPX, tout en maintenant le bilan de leur
portefeuille constant. Ainsi, une autre particularité que l’on peut
distinguer est un traitement des congestions en deux étapes successives:
d’abord, l’établissement des plans de production-consommation des
SC et de la bourse sans tenir compte des contraintes du système.
Ces plans sont qualifiés de Plans Initiaux
Souhaités (PIS)
ensuite, la reconfiguration de ces plans par l’Opérateur du
système à l’aide des offres d’ajustement fournis par les SC et
par la bourse CalPX, tout en maintenant leur bilan global
constant pour chaque SC et pour la bourse.
Les offres d’ajustement fournies dénotent le prix qu’un SC est prêt à
payer pour obtenir le droit de transiter à travers l’interface
congestionnée. Pour illustrer le fonctionnement du système californien,
considérons l’exemple de la figure II.7 :
Figure II.7  : PIS des traders SC1 et SC2
Nous avons deux zones A et B couvertes par deux SC, appelé SC1 et SC2.
Ces deux SC doivent fournir 100 MW de demande situés en zone B et font
appel pour cela à leur ressources les moins chères situées en zone A. Le
flux résultant sur l’interconnexion AB est donc de 200 MW. Toutefois, si
le transit maximum de l’interconnexion est fixé à 150 MW, l’Opérateur du
système doit reconfigurer les PIS proposés. Pour cela, il fait donc
appel aux offres d’ajustement de SC1 et SC2 :
SC1 dispose d’une ressource à 35 $/MWh en zone B. SC1 fait donc
une offre pour l’usage de la capacité AB égal à 15 $/MWh,
différence de prix entre sa ressource en A et sa ressource en
B
SC2 dispose d’une ressource à 45 $/MWh en zone B. SC2 fait donc
une offre pour l’usage de la capacité AB égal à 20 $/MWh
Comme le but de l’Opérateur du système est de reconfigurer les PIS tout
en minimisant le coût de congestion, il va donc attribuer 100 MW de
capacité de transfert à SC2, et les 50 MW restant à SC1. Le coût de
congestion est donc de 15 $/MWh (fig. II.8)
Figure II.8  : reconfiguration des PIS
La figure II.9 nous montre les différents flux financiers généré par le
traitement des congestions. On peut y distinguer les paiements attribués
aux producteurs après reconfiguration des PIS et le coût de congestion
payé par SC1 et SC2 à l’Opérateur du système, qui est finalement reversé
aux propriétaires du réseau :
Figure II.9  : flux financiers créés par le traitement des
congestions dans le modèle californien
A partir de cet exemple, nous pouvons faire plusieurs remarques :
La présence de contraintes sur le système assure un revenu aux
propriétaires du réseau. Ce revenu est d’autant plus important
que le système est contraint. Ce mode de fonctionnement risque
de ne pas réellement inciter les propriétaires du réseau à
investir pour renforcer le réseau.
Par rapport aux PIS (fig. II.7), les charges L1 et L2 vont payer
chacune 1500 $/h de plus à cause de la congestion.
La congestion a donc généré pour les consommateurs un coût supplémentaire
de 3000 $/h, dont 750$/h généré par la reconfiguration de la production
et 2250 $/h sous forme de revenus aux propriétaires du réseau.
On peut cependant noter qu’il y avait un moyen plus simple, plus efficace
et moins coûteux de gérer la congestion. En effet, si on ne cherchait
pas à garder le bilan électrique des SC constant, il aurait suffi de
baisser de 50 MW le producteur G2 (appartenant au SC2) et d’augmenter de
50 MW le producteur G3 (appartenant au SC1). De ce fait, le coût de
congestion obtenu est de :
$/h
Cette option assure que le coût de congestion obtenu est celui
strictement nécessaire à résoudre la congestion, sans fournir de revenus
pour les propriétaires du système. Cette reconfiguration de la
production est économiquement plus efficace que la précédente, dont le
montant s’élevait à 750 $/h. Le système californien, en gardant le bilan
des SC constant (ce qui physiquement n’est pas justifié), introduit
ainsi des contraintes supplémentaires qui peuvent rendre moins efficace
le traitement des congestions.
II.2.3) les coupures de transactions : la solution du NERC américain
Pour pallier les défauts du concept du chemin contractuel discuté au
Chapitre I, le NERC (North America Electricity
Reliability Council) a mis en place une procédure de traitement
des congestions par coupure de transactions. Cette procédure utilise un
outil d’analyse basé sur le modèle DC appelé Interchange Distribution Calculator (IDC). L’IDC intègre
toutes les données des grands réseaux américains et des transactions
commerciales programmées et calcule l’impact de chaque transaction sur
les transits à l’aide des facteurs de distribution (voir §II.2.1).
L’impact d’une transaction de volume T d’un nœud
i à un nœud j sur le
transit d’une ligne l de cette façon :
(II.11)
avec
que nous pouvons définir comme le Facteur de Distribution
Bilatéral (FDB) de la transaction
sur la ligne l (Power Transfer Distribution
Factors-PTDF en appellation anglophone). Cet impact est
interprété comme la part du transit dans une ligne l qui est attribuable à une transaction d’un nœud i vers un noeud j.
et
sont des éléments de la matrice A.
Cette matrice est la matrice des facteurs de distribution reliant
les injections nodales aux transits (voir Annexe 1).
Lorsqu’il y a danger potentiel de surcharge sur une ligne du réseau ou
que cette ligne soit déjà chargée au-delà de sa capacité maximale,
l’Opérateur du système peuvent lancer une procédure d’urgence appelée
Transmission Loading Relief (TLR). Cette
procédure possède plusieurs niveaux suivant la gravité de la situation
et son caractère d’urgence. Elle consiste à élaguer des transactions
ayant une contribution physique allant dans le même sens que le transit
de la ligne congestionnée. Le choix des transactions à élaguer se fait
aussi suivant un ordre de priorité, les transactions qualifiées de non fermes étant moins prioritaires que celles
qualifiées de fermes. Ainsi, le TLR coupe d’abord
l’ensemble des transactions non fermes contribuant au transit d’une
ligne congestionnée (fig. II.10). Ensuite, si le problème n’est pas
résolu en coupant les transactions non fermes, le TLR accède à des
niveaux supérieurs où il a recours à des reconfiguration du réseau de
transport et enfin aux coupures des transactions dites fermes pour les
situations les plus critiques. Le TLR est donc une procédure purement
technique, sans aucune optimisation économique.
Figure II.10  : coupures de transactions non fermes suivant
leur impact sur le transit d’une ligne congestionnée
Lorsque l’on a Nt transactions de même priorité
sur un transit congestionné l, le TLR utilise une
formule mathématique basée sur les FDB pour déterminer les quantités de
transactions coupées. Ainsi, le volume coupé pour une transaction allant
d’un point i à un point j
et de volume T est déterminé de la façon
suivante :
(II.12)
Le concept de coupure de transaction implique que la réduction touche
aussi le producteur que son client, et dans les mêmes quantités. Ainsi,
si un contrat bilatéral a dû être réduit de 20 MW à cause d’une
congestion, cela signifie que le producteur doit réduire de 20 MW sa
production et que le consommateur devrait théoriquement réduire sa
consommation de la même quantité ; toutefois en pratique, pour assurer
la continuité de fourniture et de service au client, on peut lui
proposer soit de compléter les 20 MW manquant de fourniture auprès d’un
autre fournisseur ou à la bourse (traitement prévisionnel), soit de
recourir à des redispatchings qui pourront lui être facturés (traitement
en temps réel).
Etant basé sur la gestion des transactions, une procédure semblable au
TLR peut théoriquement être appliquée sur la plupart des marchés
bilatéraux, ou contenant une forte composante bilatérale. Cependant, le
TLR a dû faire face à certaines critiques ; on lui a reproché en outre
de ne pas tenir compte de l’efficacité économique, du fait qu’il donne
la priorité de passage à ceux qui ont réservé le plus tôt, sans vraiment
donner l’occasion à chaque participant au marché de défendre son droit à
l’accès au moment où une contrainte apparaît sur le système. En outre,
d’un point de vue plus technique, des problèmes décisionnels peuvent
apparaître lorsque l’on est en présence de deux congestions : il peut
arriver qu’une transaction donnée ait un fort impact sur une congestion,
mais contribue à modérer la seconde. La couper soulagera donc la
première contrainte, mais aura pour effet d’aggraver la seconde, ce qui
suppose des coupures supplémentaires.
II.2.4) Un outil généralisé d’optimisation de la production : l’OPF
(Optimal Power Flow)
L’OPF est une technique utilisée depuis plus de 35 ans dans le secteur
électrique. Son but est de déterminer une répartition de charge optimale
du point de vue des coûts de production, tout en respectant des
contraintes techniques liées au fonctionnement du réseau. Avant
dérégulation, le coût total de production à minimiser était calculé à
partir du coût de chaque unité de production (pour une tranche horaire
donné) qui est fonction de la puissance de sortie de l’unité de
production. Les fonctions de coût individuelles de chaque générateur
étaient basées sur :
la caractéristique d’entrées-sorties donnant pour chaque unité
l’équivalence thermique (MBTU/h) de l’énergie électrique
produite
les coûts de combustible
Avec l’avènement de la dérégulation, la même technique a continué d’être
appliquée, mais les courbes de coût de chaque unité de production ont
été remplacées par des courbes d’offres/prix
fournis par chaque producteur. Ces courbes d’offres intègrent les
coûts fixes et les coûts variables, ainsi qu’une marge laissée au choix
du producteur pour son profit personnel. Ces offres spécifient le prix
fixé par chaque producteur en fonction d’une certaine quantité de
puissance proposée sur le marché.
L’OPF dans un contexte dérégulé admet en entrée les offres des
producteurs dans le cadre du marché spot. Il traite ainsi le marché spot
et les contraintes techniques du système de transport au sein d’un même
processus d’optimisation. Son usage implique l’existence d’un Opérateur
du système mixte qui a à la fois la responsabilité de la gestion du
système et celle du marché spot (à l’exemple de PJM).
L’OPF peut être formulé de cette manière à l’aide de la modélisation
DC pour un réseau à N noeuds
Fonction Objectif de l’optimisation : Minimiser les coûts[5] totaux de production dans le cadre du
marché spot
Min
(II.13)
Contraintes à respecter :
Equations du calcul de répartition de charge (modèle DC)
(II.14a)
(II.14b)
(II.14c)
Equilibre production-consommation
(II.15)
Limites imposées aux lignes
(II.16)
Limites imposées aux productions
(II.17)
avec
offre du producteur donnant le prix proposé en fonction d’une
quantité
offerte sur le marché spot.
injection nette au nœud i
production au nœud i
charge au nœud i
P vecteur des injections nettes nodales de
dimension N
vecteur des transits de dimension Nb
B matrice des admittances nodales de dimension N*N
H matrice reliant les phases des tensions nodales
aux transits de dimension Nb*N
vecteur des phases des tensions nodales de dimension N
,
vecteurs donnant la production minimum et maximum offerte par
chaque producteur
vecteur donnant les limites maximales de transit imposées à
chaque ligne
Les offres des producteurs doivent être linéaires, et sont
mises le plus souvent sous une forme quadratique :
Dans le modèle explicité ci-dessus, nous avons considéré que la demande
en chaque nœud reste constante. Cependant, des modèles plus complets
peuvent tenir compte de l’élasticité de la demande. Dans ce cas,
l’élasticité de la demande est modélisée sous forme de fonctions
linéaires qui sont rajoutées à la fonction objectif décrite par
l’expression II.13. D’autre part, ce modèle peut implicitement prendre
en compte la contrainte du N-1.
La méthode n’implique pas nécessairement la participation des
transactions bilatérales au dispatching, bien que l’on doive tenir
compte de leur présence dans le modèle. Toutefois, si l’Opérateur n’est
pas parvenu à trouver une solution faisable par le biais de l’OPF, il
doit faire appel alors à la procédure du TLR, les transactions dites
fermes ayant la préséance sur les non fermes (voir paragraphe II.2.3).
L’usage de l’OPF dans un contexte dérégulé s’accompagne d’une
tarification dite marginale ou nodale. Cette méthode est notamment appliquée aux Etats-Unis,
mais aussi en Argentine, au Chili et en Nouvelle-Zélande. Il s’agit de
fixer en chaque nœud du réseau un prix auquel sera vendu ou acheté
l’énergie. Les paiements sont en outre centralisés par l’Opérateur du
système. Ces prix nodaux sont tirés des multiplicateurs de Lagrange du
problème d’optimisation. En effet, tout problème d’optimisation revient
en réalité à minimiser une fonction objectif à laquelle on associe les
contraintes à respecter. La fonction résultante se nomme le Lagrangien.
Dans le cadre du problème décrit par les relations (II.13 à II.17), le
Lagrangien s’écrit :
(II.18)
avec
vecteur des multiplicateurs associés aux équations du calcul
de répartition en chaque nœud de dimension N
multiplicateur associé à l’équilibre production-consommation
(toujours strictement positif)
,
vecteurs des multiplicateurs associé aux contraintes sur les
transits
,
vecteurs des multiplicateurs associés aux contraintes sur les
unités de production
Les prix nodaux sont définis comme le coût incrémental induit pour
satisfaire une unité de consommation supplémentaire en chaque nœud k:
(II.19)
Dans la théorie des prix nodaux, un participant au marché spot doit
acheter ou vendre son énergie au prix du nœud où il est connecté. Toute
transaction bilatérale (ferme ou non ferme) est soumise à un coût de
congestion pour tenir compte de son influence sur les contraintes du
système. Ainsi, pour une transaction bilatérale dont le point
d’injection est un nœud i et le point de
soutirage un nœud j, le coût de congestion est
défini comme la différence des prix nodaux entre les nœuds i et j, fois le volume de
la transaction :
(II.20)
Tous les flux financiers créés par la tarification marginale sont
centralisés par l’Opérateur du système :
Pour illustrer l’usage de l’OPF dans un contexte dérégulé et la
tarification marginale qui lui est associée, reprenons l’exemple du
réseau 3 nœuds (fig.II.3 et II.4) que nous avions introduit et supposons
cette fois que l’on ait un marché spot. Dans ce marché, le producteur au
nœud 1(G1) propose 200 MW à 25 $/h et le producteur au nœud 2 (G2)
propose 200 MW à 20 $/h. Au nœud 3, il y a une charge de 200 MW (C3).
Supposons qu’aucune contrainte de transit ne soit imposée sur les
lignes. L’OPF va simplement sélectionner la production la moins chère
pour satisfaire la demande au nœud 3 (fig.II.11). En l’absence de
contraintes, le prix nodal est identique en chaque nœud et égal au prix
de la dernière unité appelée, c’est-à-dire 20 $/h. Ce prix peut être
assimilé à l’UMCP que nous avons défini lorsque
nous avons expliqué le principe du Market
Splitting.
Figure II.11  : établissement des plans de production sans
contrainte sur les lignes
Soit à présent un transit maximum de 150 MW imposé sur la ligne
connectant le nœud 2 au nœud 3. L’OPF va déterminer une configuration de
la production en tenant compte de cette contrainte, tout en minimisant
le coût total de la production. La contrainte fait apparaître une
différence de prix entre les nœuds (fig.II.12)
Figure II.12  : établissement des plans de production avec
contrainte sur la ligne reliant le nœud 2 au nœud 3
Nous pouvons remarquer qu’il y a à présent différentiation géographique
du prix du marché spot. Examinons en outre les sommes collectées du
consommateur par l’Opérateur du système et reversées aux producteurs :
dans le premier cas sans contrainte, l’Opérateur du système collecte
4000 $ /h à C3 pour les reverser intégralement à G2. Dans le deuxième
cas, il collecte 7000 $/h et reverse 2500 $/h à G1 et 2000 $/h à G2. En
tout, il reverse donc 4500 $/h aux producteurs, mais retient 2500 $/h.
Il y a donc apparition un surplus financier résultant de la contrainte
imposée. De façon générale, lorsqu’il y a contrainte de transit sur un
réseau, les méthodes basées sur la tarification marginale dégagent
toujours un surplus financier collecté par l’Opérateur du système. Ce
surplus financier peut être reversé intégralement aux propriétaires du
réseau, comme cela se fait par exemple dans l’état de New York aux
Etats-Unis. On peut formuler la même remarque que pour le modèle
californien sur le danger de donner l’opportunité aux propriétaires du
réseau de faire du profit sur les dysfonctionnements du réseau.
Cependant, ce modèle de traitement des congestions a l’avantage de bien
s’adapter à tous types de réseaux (radiaux, maillés) et de tenir compte
des flux parallèles.
II.2.5) Traitement des congestions par ajustements de production :
modèle du buy back
Le modèle du buy back repose sur trois fondements :
Il suppose l’existence d’un Opérateur du système parfaitement
indépendant et distinct des opérateurs du marché
la séparation du marché de l’énergie et du traitement des
congestions : à l’instar du modèle californien, les acteurs du
marché établissent d’abord leurs préférences sans tenir compte
des contraints du système, et les éventuelles contraintes sont
gérées par la suite. Le traitement des congestions devient un
marché à part entière
L’usage d’un outil d’optimisation de la production : à l’instar
de l’OPF, ce modèle utilise un outil permettant de reconfigurer
la production tout en tenant compte des contraintes du système
et des lois physiques de l’électricité
Alors qu’en Norvège, le buy back est une solution secondaire pour traiter
des contraintes secondaires, il constitue la principale méthode de
traitement des congestions en Suède. Le Royaume-Uni utilise aussi une
procédure similaire, où le traitement des congestions est successif à la
clôture du marché et où les coûts de réajustement de la production sont
intégrés au sein de l’uplift. Le traitement des
congestions devient alors un service système
séparé du marché de l’énergie. Le buy back est le modèle de traitement
des congestions qui va particulièrement nous intéresser par la suite.
Nous allons donc particulièrement étoffer ce modèle, en décrivant
d’abord sa démarche générale et en donnant sa formulation mathématique.
II.2.5.1) Démarche générale
Dans le marché de l’énergie, des volumes d’énergie bien déterminés
sont négociés et vendus à la bourse, ou par le biais de contrats
conclus entre producteurs et clients. Une fois que le marché de
l’énergie est clos, les volumes échangés dans ce marché par la
bourse ou par contrats bilatéraux sont fixés définitivement, tout
comme les payements qui en découlent.
Après avoir reçu toutes les données sur les volumes négociés sur le
marché de l’énergie, l’Opérateur du système procède alors aux
premières vérifications des plans de production/consommation reçus
compte tenu des différentes contraintes du système, parmi lesquelles
les limites de transits sur les lignes. Si certaines capacités de
transmission sont dépassées, l’Opérateur du système pourra utiliser
les offres d’ajustement déposées par des fournisseurs (volontaires)
pour résoudre la ou les contrainte(s) sur les transits. Une fois la
congestion résolue, l’Opérateur du système pourra enfin valider les
plans de production/consommation définitifs pour la tranche horaire
donnée du jour J. La figure II.11 nous montre le cheminement général
de la méthode du buy back.
Les offres d’ajustements sont déposées par des fournisseurs
volontaires et qualifiés pour le service requis. Ainsi, c’est un
service qui s’adresse plutôt aux producteurs, les consommateurs
ayant plutôt tendance à demander une quantité fixée d’énergie pour
une tranche horaire donnée, avec peu de plages de variation
possible. De plus, faire participer les consommateurs aux
ajustements peut donner de mauvaises incitations. Ils peuvent en
effet être tentés de demander une quantité surévaluée de puissance
au marché de l’énergie, pour provoquer volontairement des
congestions et ensuite proposer un ajustement à la baisse avec forte
compensation financière.
Figure II.11  : procédure générale du modèle du buy back
en J-1
A ce stade, précisons un point important : les ajustements décidés
serviront à trouver une nouvelle répartition de transits en vue de
résoudre les congestions ; ils devront ainsi modifier des injections
nodales résultant des plans du marché de l’énergie, et non les
contrats décidés ni les plans de la bourse de l’énergie
(les payements du marché énergie restent immuables). Cette
propriété du modèle que nous décrivons résulte du découplage qu’il
fait entre le traitement des congestions et le marché de l’énergie.
Par exemple, considérons un producteur ayant vendu 100 MW à 30
€/MWh, par le biais d’un contrat, et ayant été abaissé de 10 MW en
vue de traiter des congestions. Ce producteur injectera ainsi 90 MW
en temps réel. Toutefois, il pourra garder inchangé son contrat de
100 MW (il recevra 3000 €/h pour sa production d’énergie). En effet,
son ajustement à la baisse a été décidé dans un marché à part et
complètement distinct du marché de l’énergie. Il n’y a donc pas lieu
de modifier le contrat ayant été conclu auparavant.
Il peut donc y avoir décalage entre les échanges commerciaux,
intouchés par le modèle de traitement des congestions ainsi
introduit, et les échanges physiques. On peut noter toutefois qu’il
existe, en fait, en permanence un décalage de ce type spécifique dû
au fonctionnement des réseaux. En effet, comme nous l’avons déjà
dit, l’acheminement de l’électricité se faisant suivant les lois de
Kirchhoff, les flux électriques ne suivent pas nécessairement un
chemin contractuel supposé. Notons aussi que la séparation du
marché de l’énergie et du traitement des congestions est une
propriété qui rend le modèle du buy back différend du Market Splitting, de l’usage d’un OPF
centralisé ou des coupures de transactions.
II.2.5.2) Formulation mathématique
Le modèle du buy back utilise un outil d’optimisation qui détermine
les ajustements nécessaires pour résoudre les contraintes
apparaissant sur le système, tout en minimisant leur coût. On peut
donc reprendre la formulation générale de l’OPF présenté au §II.2.4,
tout en l’adaptant au cas du buy back. Pour marquer la différence
avec l’OPF, nous pouvons appeler l’outil d’optimisation utilisé dans
le cadre du buy back Outil de Redispatching
Optimisé (ORO). Ainsi, la formulation de l’ORO est donc :
Fonction Objectif de l’optimisation : Minimiser les coûts des ajustements de production
Min
(II.21)
Contraintes à respecter :
Equations du calcul de répartition de charge 
(II.22a)
(II.22b)
(II.22c)
Equilibre production-consommation
(II.23)
Limites imposées aux lignes
(II.24)
Limites imposées aux productions
(II.25)
avec
prix proposé par le producteur i
pour une offre d’ajustement à la hausse/à la baisse en fonction du
volume ajusté
ajustement du producteur i
déterminé par l’ORO
vecteur des transits initiaux avant traitement des
congestions
vecteur des productions initiales avant traitement des
congestions
La méthode du buy back ne dégage en soit aucun surplus financier au
bénéfice de l’Opérateur du système. Elle crée au contraire un coût à
la charge de l’Opérateur du système, qui en général le récupère
parmi les usagers de façon uniforme (prorata ou timbre-poste).
II.2.5.3) Offres d’ajustements des producteurs
Les offres d’ajustements déposées par des participants se définissent
par :
— un volume maximum de l’ajustement dans les
deux sens (à la hausse et à la baisse) ;
— un prix associé au volume ajusté. 
Soit une offre d’ajustement déposée par un producteur i. Si pour le traitement des congestions il
doit ajuster son injection à la hausse d’une quantité
, ce producteur sera rémunéré par l’Opérateur du système
d’une somme égale à
, où
est le prix qu’il propose pour son ajustement à la hausse.
Si, par contre, il doit ajuster à la baisse sa production d’une quantité
, ce producteur devra rémunérer l’Opérateur du système
d’une somme égale à
, où
est le prix qu’il propose pour son ajustement à la baisse.
En formulant correctement son offre, le producteur peut s’assurer
d’un gain financier en cas de congestion :
En faisant une offre à la hausse à un prix supérieur au prix
où il a vendu son énergie sur le marché ;
En faisant une offre à la baisse à un prix inférieur du prix
de vente de son énergie sur le marché.
Du fait de la séparation du traitement des congestions et du marché
de l’énergie, une offre d’ajustement déposée par un producteur peut
être différente de l’offre qu’il a faite sur le marché d’énergie. En
outre, il peut très bien choisir de faire une offre pour le marché
de l’énergie, mais de ne pas participer au traitement des
congestions et vice-versa. Enfin, il peut choisir de faire ou de ne
pas faire d’offres pour le traitement des congestions indépendamment
de son mode de fourniture ( bourse, contrats bilatéraux, ..).
II.3) Conclusion
Dans ce chapitre, nous avons décrit sur le plan théorique les modèles de
traitement des congestions les plus utilisés actuellement. La
régionalisation du marché ou Market Splitting
apparaît comme une solution bien adaptée aux réseaux à configuration
radiale, mais il est reconnu que cette solution est difficilement applicable
pour des réseaux maillés à cause des flux parallèles. De même, la solution
californienne avec le rôle fondamental des Scheduling
Coordinators dans le traitement des congestions est une solution
atypique, vu qu’ils n’existent pas réellement d’équivalents des Scheduling Coordinators ailleurs qu’en Californie. Le
concept de coupures de transactions prévues par le TLR a la particularité
d’être une solution purement technique au problème des congestions, sans
aucune optimisation économique des coûts de production. Malgré ce fait qu’il
lui est souvent reproché, il pourrait théoriquement être appliqué dans tout
marché comportant des transactions bilatérales, sans qu’il constitue pour
autant une méthode à caractère général.
De fait, l’usage de l’OPF et la méthode du buy back apparaissent comme les
modèles les plus généraux de traitement des congestions. Ces deux modèles
sont en outre fondamentalement différents. Alors que le marché de l’énergie
et les contraintes du système sont gérés en une seule étape par l’OPF, ils
sont gérés en deux étapes clairement distinctes dans le modèle du buy back.
L’OPF associé à sa tarification marginale dégage un surplus financier
collecté par l’opérateur centralisé, tandis que le buy back dégage plutôt un
coût à sa charge, qu’il doit ensuite répercuter sur les usagers du réseau.
Dans le chapitre suivant, nous allons élaborer une analyse approfondie sur un
cas précis, en vue de montrer notamment l’intérêt de la méthode du buy back
par rapport aux autres modèles fondamentaux de traitement des congestions.
Les critères retenus pour l’analyse seront la pertinence technique et
économique des modèles étudiés et leur degré de transparence quant au
fonctionnement du marché et du traitement des congestions.
Chapitre III - choix d’un modèle de traitement des congestions
Chapitre III - choix d’un modèle de traitement des congestions
III.1) Introduction
Dans cette étude, nous allons analyser l’efficacité technique et économique
des modèles de traitement de congestions qui nous ont semblé le plus
pertinent d’étudier. Nous avons choisi d’approfondir l’étude du traitement
des congestions par coupures de transaction, par usage de l’OPF, et par la
méthode du buy back. Nous avons donc écarté les modèles utilisés en Norvège
et en Californie, trop spécifiques au fonctionnement de leur marché et à
leur réseau pour nous concentrer sur les méthodes théoriquement applicables
sur le plus grand nombre de marchés et de réseaux possibles. Nous avons
choisi d’étudier successivement les trois méthodes précitées sur un réseau
maillé 9 nœuds, et à partir d’un même cas. L’analyse portera sur la
pertinence technique et économique des méthodes, ainsi que sur leur degré de
transparence. Nous allons notamment montrer à l’aide du cas étudié que la
méthode du buy back peut se révéler être le modèle le plus satisfaisant par
rapport à ces critères.
Dans toutes nos simulations, le modèle DC a été utilisé pour le calcul de
répartition de charge. Toutefois, pour vérifier la validité de ce modèle en
terme de précision, nous avons aussi effectués des simulations en utilisant
le modèle AC. Les tests ont été effectués sur le réseau 9 nœuds et sur le
réseau IEEE 39 nœuds, et une comparaison des résultats obtenus avec les deux
modèles sera faite.
III.2) Etude d’un réseau 9 nœuds
III.2.1) Présentation du réseau 9 nœuds-Données du marché
Le cas que nous allons étudier se base sur un réseau simplifié qui
possède neuf nœuds et onze lignes de transport. Trois de ces nœuds sont
des nœuds de production et les huit nœuds restants sont des nœuds de
consommation. La figure III.1 nous donne la topologie de ce réseau. Les
données sur les réactances des lignes sont données par le tableau III.1.
Tableau
III.1 : données des lignes
Figure III.1  : topologie du réseau 9 nœuds
Deux marchés vont être conduit sur ce réseau pour une tranche horaire
donnée:
Une bourse ou marché spot, d’un volume total de 1170 MW
Un marché bilatéral, dont le volume total de contrats représente
930 MW
En chaque noeud générateur on trouve deux producteurs : un producteur
participant au marché spot et un producteur vendant sa production par
contrats bilatéraux. De même, en chaque noeud consommateur, on a un
consommateur se fournissant au marché spot, et un consommateur se
fournissant par contrat bilatéral. Donc, si un producteur connecté au
nœud i et vendant son énergie en bourse est noté
GiB. S’il passe par des transactions
bilatérales, il est noté GiT.La même règle vaut pour
les consommateurs, notés " C ".
Le tableau III.2 indique les quantités demandées par les consommateurs se
fournissant au pool, les quantités proposées par les producteurs avec le
prix proposé. Les consommateurs sont considérés inélastiques au prix du
marché. Le tableau III.3 indique le volume des contrats conclus, leur
prix, ainsi que les participants se fournissant sur ce mode. Ici, G3T a choisi de ne rien vendre sur le marché de
l’énergie sur la tranche horaire donnée, mais peut participer au
traitement des congestions, notamment dans la méthode du buy back.
TABLEAU III.2 : offres des producteurs et demande des
consommateurs au marché spot
TABLEAU III.3 : Contrats bilatéraux
III.2.2) Cas non contraint
Nous supposons que les lignes n’ont pas de limites de puissance maximale
transmissible. Dans ce cas, les plans et prix du marché peuvent être
établies sans qu’il y ait traitement de congestion. Les données des
contrats bilatéraux sont exactement celles fournies par le Tableau III.3
et en ce qui concerne la bourse, on va sélectionner simplement les
offres des producteurs de la moins chère à la plus chère selon le
principe du pool. Le plan de production de la bourse trouvé est indiqué
par la figure III.2 :
Figure  III.2: plans de production de la
bourse de l’énergie et prix de clôture du marché
Le marché spot a été ici clôturé sur un prix de 30 €/MWh, prix auquel se
fait la vente et achat de l’énergie au sein de la bourse. Ce prix
correspond au prix proposé par le producteur le plus cher appelé en
bourse, c’est-à-dire G3B. En ne considérant aucune
limite sur les lignes, il n’existe aucun coût de congestion, et les
plans établis à la bourse et par les transactions bilatérales peuvent
être conduites pour la tranche horaire donnée du jour J sans traitement
des congestions. Dans les prochains paragraphes, nous allons considérer
cette fois que les limitations sur les lignes fournies par le tableau
III.1 sont actives.
III.2.3) Traitement des congestions par ajustements de production (buy
back)
III.2.3.1) Etablissement des plans préférés du marché et
vérification de ces plans
Dans un premier temps, les données du marché de l’énergie sont
établies exactement comme dans le cas non contraint sans tenir
compte des limites du système, et le marché de l’énergie est
clôturée, son volume et ses prix étant définitivement fixés.
S’ouvre à présent le traitement des congestions. Tous les plans de
production/consommation doivent être vérifiés en vue de déceler
d’éventuelles violations de contraintes. Dès à présent, notons qu’il n’est pas besoin de connaître en détail
les transactions en cours. On a besoin uniquement des plans de
production/consommation de chaque usager du réseau. L’Opérateur du
système effectue ainsi un premier calcul de répartition de charge à
l’aide des données du réseau (tableau III.1) et on décèle une
violation de contrainte sur la ligne reliant le nœud 1 au nœud 6
(que nous appellerons ligne 1-6[6] pour
plus de concision). Le transit de cette ligne serait de 630.3 MW
alors que sa limite est fixée à 570 MW (fig.III.3).
Figure III. 3 : vérification des plans de
production/consommation par calcul de répartition de charge
et congestion sur la ligne 1-6
L’Opérateur du système doit alors faire appel aux offres d’ajustement
déposées par les producteurs volontaires dans le cadre du marché
" traitement des congestions ".
II.2.3.2) Minimisation du coûts des ajustements et résolution de
la contrainte sur la ligne 1-6
On doit à présent résoudre la congestion à l’aide des offres
d’ajustements déposées tout en minimisant leur coût. On va donc
utiliser l’Outil de Redispatching Optimisé (ORO) décrit par les
expressions II.21 à II.25 (Chapitre II). On adapte alors le problème
général décrit par les expressions II.21 à II.25 (avec le nœud 1
comme nœud de référence) aux données du réseau fournies par les
tableaux III.2, III.3 et III.4 et la fonction objectif de notre
problème devient :
Min
(II.26)
avec C1B, C1T, C2B, C2T, C3B et C3T les fonctions d’ajustements
offerts par les producteurs.
Etant donné le contexte dérégulé, on peut considérer que ces offres
renferment les coûts fixes et coûts variables des producteurs,
ajoutés d’une certaine marge laissée aux choix du producteur. Dans
notre cas, il n’est pas nécessaire de mettre en évidence les coûts
de démarrage/arrêt d’une unité de production. Nous choisissons donc
de modéliser ces offres d’ajustement par des fonctions affines
représentant le prix offert par le producteur en fonction d’un
certain ajustement à la hausse ou à la baisse. Cette représentation
a aussi l’avantage de nous offrir des conditions d’optimisation plus
facile. Ainsi, le prix offert par le producteur peut s’exprimer de
cette façon :
et le paiement associé à un producteur est donc :
Pour résoudre le problème exprimé en (II.26), il nous faut choisir un
algorithme d’optimisation. L’usage d’un algorithme déterministe
s’avère ici être le choix le plus judicieux. En effet, la fonction
objectif exprimée dans la relation II.26 est convexe, elle a
l’avantage d’être continue et de ne présenter qu’un optimum global.
Des algorithmes déterministes de type méthode de Newton ou du Point
Intérieur s’adaptent très bien à la formulation de notre problème.
Ici, nous avons utilisé l’algorithme d’optimisation de Quasi-Newton
implanté dans l’environnement informatique Matlab. Pour plus de
détails sur les méthodes d’optimisation, voir l’Annexe ??. Ici, nous
avons supposé que tous les producteurs avaient fourni des offres
d’ajustement. Les paramètres de ces offres sont donnés par le
tableau III.4:
TABLEAU III.4 : paramètres des fonctions
d’ajustements
Les ajustements optimums trouvés sont donnés par le tableau III.5. Ce
dernier indique aussi les rémunérations ou paiements associés à
chaque producteur et le coût total de congestion obtenu :
TABLEAU III.5 : ajustements optimaux,
rémunérations/paiements des producteurs et coût de congestion
Le volume total de production " déplacée " (production déplacée du
nœud 1 vers les nœuds 2 et 3) est de 131.35 MW.
Sur le plan physique, les ajustements décrits par le tableau III.5
résolve la contrainte en ramenant le transit prévisionnel de la
ligne 1-6 à sa valeur maximale permise qui est de 570 MW. Tous les
autres transits sont en dessous de leur limite maximale. Les figures
III.4a et III.4b nous permettent de comparer les injections nodales
et transits avant et après traitement des congestions. Nous
rappelons aussi que ce sont les plans de production/consommation
indiqués par la figure III.3b qui seront finalement conduits le jour
J, si l’on ne tient pas compte d’autres modifications possibles
associés à d’autres services systèmes, ainsi que des modifications
possibles en temps réels.
Figure III.4a et III.4b  : Etat du réseau avant traitement
des congestions a) et après traitement des congestions
b)
Nous pouvons aussi analyser les résultats obtenus sur le plan
économique à l’aide du tableau III.5 et des données du marché de
l’énergie. Ici, les volumes échangés sur le marché de l’énergie et
leur prix (bourse+contrats bilatéraux) et les volumes échangés dans
le traitement des congestions et leur prix (ajustements de
production) sont clairement distincts. Par exemple, le producteur
G1T a vendu sur le marché de l’énergie 690
MW à un prix fixé de 25 €/MWh. Il recevra donc sur le marché de
l’énergie une rémunération total 17250 €/h. Par contre, sur le
marché " traitement des congestions ", il a été ajusté à la baisse
de 64.34 MW à un prix de 18.6 €/MWh, déterminé à l’aide de sa
fonction d’ajustement. Il devra donc rembourser à l’Opérateur du
système 1196.7€/h pour cet ajustement à la baisse. Ceci dit, il
garde intacts ses contrats passés avec ses clients, que ce soit en
terme de volume ou de prix. En outre, ce remboursement à l’Opérateur
du système qui peut à première vue s’apparenter à un coût pour le
producteur G1T ne l’est pas vraiment si on
considère le fait qu’il garde une fourniture de 690 MW tout en
injectant en temps réel 625.66 MW. Il fait donc une économie de coût
de production correspondant à son volume ajusté. En formulant
judicieusement son offre d’ajustement, il peut même faire en sorte
de rembourser moins d’argent à l’Opérateur du système qu’il en
épargne en coût de production !
Le même genre d’analyse peut être conduite pour les autres
producteurs. Ce modèle fait donc une distinction claire entre les
transactions commerciales et les flux physiques. De part cette
distinction, il peut très bien s’adapter à n’importe quelle
structure de marché. Cette distinction est bénéfique sur le plan
économique, car elle donne plus de transparence au marché de
l’énergie, mais aussi en terme de coût de congestion. Comme nous
l’avons vu lorsque nous avons décrit le modèle californien,
effectuer des ajustements de production sans tenir compte des SC
était plus efficace que vouloir forcer ces derniers à avoir un bilan
électrique absolument équilibré (voir §II.2.2).
Le coût de congestion obtenu dépend bien évidemment des paramètres
des fonctions d’ajustements fixés librement par les producteurs. Or
ces derniers peuvent se réserver une marge de profit plus ou moins
grande. Or, si on considère des offres comme celles utilisées ici où
les marges des producteurs restent raisonnables, on peut s’attendre
à un service à coût convenable. Par exemple, dans notre cas le coût
du traitement des congestions représente 3.4 % du volume financier
du marché de l’énergie, chiffre acceptable, mais qui peut fluctuer
suivant les cas de figure.
Le coût de congestion obtenu correspond en outre à un solde à la
charge de l’Opérateur du système. Ce coût devra donc être
intégralement récupéré parmi les usagers du réseau. Nous ne
traiterons pas dans ce chapitre l’allocation du coût de congestion
aux usagers ; toutefois, nous lui consacrerons une analyse plus
approfondie dans le Chapitre IV.
III.2.4) Traitement des congestions par coupures de transactions
Dans cette partie, nous allons illustrer comment on peut traiter les
congestions sur le cas du réseau 9 nœuds en procédant par coupures de
transactions. La procédure illustrée ici s’appuie sur la méthode
préconisée par le NERC lorsqu’il a défini le TLR. Nous rappelons que
cette procédure s’applique normalement durant les conditions
d’exploitation du réseau pour traiter les contraintes de transit
potentielles ou survenant en temps réel. Toutefois, nous pouvons tout
aussi bien tester la méthode du TLR dans un cadre prévisionnel en
appliquant les mêmes principes.
III.2.4.1) Premier cas
Ainsi, nous supposons que les données du marché de l’énergie
s’établissent d’abord sans tenir compte des contraintes du système,
de sorte que nous obtenons de nouveau le même cas de figure que le
cas non contraint. Nous supposons aussi pour cet exemple que les
transactions n°1 à 4 conclues avec le producteur G1T ont la même priorité sur la ligne 1-6, les participants du
contrat n°5 ayant réservé leur capacité plutôt sur la ligne 2-4.
De même que précédemment, après un premier calcul de répartition de
charge, nous décelons de nouveau la congestion sur la ligne 1-6.
Cette fois-ci, nous allons essayer de la traiter en réduisant le
volume des contrats bilatéraux qui ont un impact sur la congestion,
comme le veut la procédure du TLR. En outre, la procédure du TLR
précise qu’une transaction ayant un impact sur une congestion
inférieur à un certain seuil (5%) ne sera pas incluse dans la
stratégie de coupure. Le contrat n°5 ayant un très faible impact sur
la congestion de la ligne 1-6 (&lt;5%) ne sera donc pas coupé. De
plus, comme la procédure ne s’applique théoriquement pas aux
structures boursières, nous laisserons aussi les plans de la bourse
de l’énergie tel quels.
En appliquant la relation (II.12) au cas de la congestion sur la
ligne 1-6, nous obtenons les coupures de transactions indiquées par
le tableau III.6. Etant donné la complexité de la formule de
coupure, nous avons détaillé le calcul des coupures à effectuer.
Seuls les contrats n°1 à n°4 sont concernés par le traitement de la
congestion de la ligne 1-6. Les résultats sur les transits et les
injections nodales sont donnés par les figures III.5a et III.5b.
TABLEAU III.6 : résultats des coupures de
transactions en vue de résoudre la congestion sur la ligne 1-6
Figures III.5a et III.5b  : Etat du réseau avant
traitement des congestions a) et après traitement des
congestions b)
Ces résultats nous amène à formuler plusieurs observations.
Contrairement à la méthode du buy back, toute réduction de
transaction a un impact direct sur le volume du contrat : par
exemple, le contrat n°1 ayant été coupé de 41 MW, le consommateur
C8T doit chercher ses MW manquants auprès
d’un autre fournisseur, ou auprès de la bourse, tout en veillant
avec l’aide de l’Opérateur du système à ne pas créer de nouveau des
congestions sur le réseau.
Le modèle du TLR tel qu’il est appliqué jusqu’à maintenant ne fait
pas intervenir la bourse de l’énergie. Ce fait est peu gênant pour
les marchés exclusivement bilatéraux ou à forte composante
bilatérale, mais il le devient si on est en présence d’une bourse de
l’énergie ayant un volume relativement important. En effet, dans ce
cas-là, on ne tiendrait pas compte de l’influence de la bourse de
l’énergie sur les contraintes du système. Des solutions ont
toutefois été proposées dans le but de mieux coordonner les
différents marchés
De plus, le résultat final dépend de l’ordre de priorité des
transactions. Si une transaction à forte priorité fait partie de
celles qui ont l’impact le plus fort sur une congestion, il y a un
risque de devoir étendre les coupures à un grand nombre de
transactions ayant un couplage moins fort avec la congestion, ce qui
peut générer des volumes de coupures trop importants par rapport à
ce qui serait requis.
Enfin, on peut se retrouver devant des problèmes décisionnels si le
délestage d’une transaction provoque une surcharge ailleurs sur le
réseau. Pour illustrer ce fait, nous allons étudier dans le
paragraphe suivant un deuxième cas sur le réseau 9 nœuds.
III.2.4.2) Deuxième cas
Rajoutons une sixième transaction de 540 MW entre le nœud producteur
3 et le nœud consommateur 4 et rabaissons la limite de la ligne 1-6
à 520 MW. Avec les autres données du marché de l’énergie telles
qu’elles sont définies dans le cas non contraint, nous obtenons
toujours une congestion sur la ligne 1-6, dont le transit
prévisionnel est cette fois-ci de 613 MW. Nous allons de nouveau
traiter cette congestion en utilisant la procédure du TLR, en
observant cette fois-ci que le traitement de la congestion sur la
ligne 1-6 fait apparaître une surcharge sur la ligne 4-3. Les
résultats sont reportés par le tableau III.7 et par les figures
III.6a et III.6b :
TABLEAU III.7 : résultats des coupures de
transactions en vue de résoudre la congestion sur la ligne 1-6
(deuxième cas)
Figures III.6a et III.6b  : Etat du réseau avant
traitement des congestions a) et après traitement des
congestions b) avec une transaction supplémentaire entre le
nœud 3 et 4
Nous pouvons constater que le traitement de la congestion sur la
ligne 1-6 par coupure de transactions a contribué à augmenter le
transit sur la ligne 3-4 l’amenant à une valeur de 346.6 MW, ce qui
est au-dessus de sa capacité maximale (310 MW). Ce phénomène est dû
au fait que les transactions coupées pour soulager la contrainte sur
la ligne 1-6 ont un impact en sens inverse du transit sur la ligne
3-4. Par exemple, le FDB de la transaction n°1 sur le transit de la
ligne 4-3 est de 0.354. Cela signifie que la transaction n°1
surcharge un transit allant du nœud 4 au nœud 3, mais soulage un
transit allant en sens inverse (ce qui est le cas, le flux étant
dirigé du nœud 3 au nœud 4). Pour ne passer laisser la ligne 4-3
surchargée, il faudrait couper à son tour la transaction rajoutée
entre le nœud 3 et le nœud 4 à hauteur de 30 MW à peu près, alors
qu’elle n’était à l’origine pas responsable du problème sur la ligne
1-6. Cette dernière transaction avait même tendance à soulager
légèrement la contrainte sur la ligne 1-6 (son FDB sur la ligne 1-6
est de -0.032). Ainsi, une stratégie de coupures de transaction
telle qu’elle est appliquée dans le TLR peut mener suivant les cas à
des décisions peu efficace sur le plan technique.
Une nouvelle fois, nous pouvons montrer que l’on pouvait traiter la
congestion de façon bien plus simple et efficace sur le plan
technique en ayant plutôt recours à des ajustements de production,
sans faire référence aux transactions conclues. Avec les mêmes
offres d’ajustement que celles utilisées au paragraphe I.2.3.1, on
pouvait traiter le cas de la figure III.6a :
TABLEAU III.8 : ajustements de production
Le coût de congestion est relativement élevé dans ce cas (4490 €/h).
Toutefois, nous devrions noter que ce deuxième cas est plus
contraignant que le premier, et que là où les coupures de
transactions résolvaient une congestion tout en créant une surcharge
ailleurs, la méthode du buy back ramène tous les transits dans leur
limite fixée tout en laissant intacts les transactions commerciales.
Ce que l’on peut donc souligner pour la méthode de coupure de
transaction préconisée par le TLR, ce sont les difficultés
techniques pouvant surgir en procédant par coupures de transaction,
le risque accru d’instabilité des contrats bilatéraux qui peut
amener à une volatilité plus grande du marché de l’énergie.
III.2.5) Traitement des congestions par l’usage de l’OPF et des prix
nodaux
Dans cette section, nous allons illustrer le traitement des congestions
sur notre réseau 9 nœuds, en utilisant cette fois l’OPF et la méthode
des prix nodaux présentés au Chapitre II paragraphe II.2.4. Dans les
deux méthodes étudiées précédemment, on établissait d’abord les plans du
marché de l’énergie sans tenir compte des contraintes sur le système, et
ensuite on résolvait les congestions dans un deuxième temps. Avec
l’usage de l’OPF, on procède en une seule étape : on recueille les
offres des participants au marché spot et les données des transactions
bilatérales (Tableau III.3) et l’on va configurer le plan de production
du marché spot de manière à ce que les contraintes sur le système soit
respectées et que le coût total de production (du marché spot) soit
minimisé. On va donc intégrer dans la fonction objectif donnée par
l’expression (II.13) les offres des producteurs participants au marché
spot (Tableau III.2). Ces offres consistent pour chaque producteur
simplement au prix de l’énergie proposé sur le marché spot fois la
quantité de puissance délivrée (non déterminée). La fonction objectif du
problème d’optimisation devient donc :
Min
(II.27)
Nous avons aussi transposé le problème d’optimisation décrit par les
expressions II.14a à II.17 à l’aide des données du réseau 9 nœuds. Les
puissances produites par les producteurs dispatchés peuvent varier de 0
MW à la puissance maximum offerte sur le marché spot, c’est-à-dire 450
MW (Tableau III.2). Dans un premier temps, nous avons considéré toutes
les transactions bilatérales comme étant fermes ; elles sont donc
intégrées au modèle mais sont traitées comme des constantes.
Si on applique les limites en terme de puissance maximale transmissible
aux lignes, on obtient une configuration de la production du marché spot
différente de celle du cas non contraint, avec une différenciation
géographique des prix nodaux (ou prix marginaux) tirés à partir de
l’expression (II.19). Cette différentiation est due à la contrainte
présente sur la ligne 1-6 dont le transit butte à sa limite maximale
admissible. Les résultats sont présentés par le Tableau III.10. Dans le
Tableau III.9, nous avons redonné les résultats du cas non contraint
pour mieux pouvoir comparer les deux états. Le Tableau III.11 nous donne
le coût de congestion auquel sont soumises les transactions bilatérales
suivant l’expression (II.20)
TABLEAU III.9 : cas non contraint
TABLEAU III.10 : cas contraint
TABLEAU III.11 : coût de congestion associé aux
transactions bilatérales
A partir des résultats présentés ci-dessus, nous pouvons faire plusieurs
remarques :
Alors que le paiement total des consommateurs du pool varie peu
(35055 €/h contre 35100 €/h dans le cas non contraint),
l’Opérateur du système bénéficie d’une production moins chère
(31195 €/h contre 35100 €/h dans le cas non contraint). En
outre, le producteur G1B enregistre des pertes financières
importantes (plus de la moitié de son chiffre d’affaire)
Les paiements reliés aux transactions bilatérales sont
relativement importants (7698 €/h), et plus l’impact de la
transaction (mesuré à l’aide de son FDB) est grand, plus la
différence des prix nodaux à laquelle elle est sujette est
grande.
Dans ce modèle, l’opérateur mixte du système et du marché spot collecte
un surplus financier de 11558 €/h. L’ensemble des flux financiers est
présenté par la Figure III.7 :
Figure III.7  : flux financiers centralisés par l’Opérateur du
système avec l’usage de l’OPF et des prix nodaux
Le surplus financier dégagé par l’OPF et sa tarification marginale est
justifié par le fait qu’il permet de financer en partie les
investissements réseau nécessaire. Toutefois, des critiques ont vu le
jour, relevant le fait que ce surplus peut ne pas donner de bonnes
incitations à ceux qui en bénéficient (qui sont souvent les
propriétaires du réseau). Alors que la méthode du buy back représente un
coût raisonnable pour l’Opérateur du système qui devra le récupérer
ensuite de façon adéquate et sans faire de marge, la méthode basée sur
l’OPF et la tarification marginale permet clairement à l’Opérateur du
système de récolter des surplus pouvant être reversés au profit des
propriétaires du réseau. Les coûts importants associés notamment aux
transactions bilatérales suscitent chez les participants qui ont recours
à ce mode de fourniture un besoin de protection contre les fluctuations
souvent imprévisibles des prix nodaux. Ainsi, des droits financiers de
transport (Financial ou Fix
Transmission Rights- FTR) peuvent être octroyé aux participants
impliqués dans une transaction bilatérale ferme. Ces droits s’acquièrent
par des enchères et vont donc aux plus offrants. Ils donnent aux
titulaires la possibilité d’être totalement remboursés du coût de
congestion associé à leur transaction. Le désavantage est qu’ils ne
seraient alors plus attentifs au signal économique donné par la
différence des prix nodaux.
D’autre part, l’autre critique qui peut être adressée à ce modèle et son
manque de transparence. En effet, en établissant les plans du marché
spot en même temps qu’il gère les contraintes du système, il ne permet
pas de différentier clairement dans les prix nodaux la part qui résulte
du marché de l’énergie et la part qui résulte du traitement des
congestions. En outre, dans l’exemple présenté dans cette section, les
participants du marché spot n’auraient pas pu savoir, sauf calcul
spécifique, que le prix du marché sans congestion aurait été de 30 €/h.
Ils ne peuvent donc pas clairement déterminer quelle est la part du coût
à imputer uniquement aux congestions.
Toutefois, nous devrions souligner qu’une propriété largement reconnue et
utile des prix nodaux est l’envoi de signaux économiques représentant
l’influence de chaque participant sur les contraintes du système. Par
exemple, si on observe la répartition des prix nodaux du Tableau III.10
, les consommateurs connectés aux nœuds 4,5 et 7, situés en aval de la
congestion, sont soumis à un prix inférieur aux consommateurs situés aux
nœuds 6 et 8 juste dans le prolongement de la congestion. Or, par un
raisonnable purement qualitatif, il est clair que les consommateurs des
nœuds 4,5 et 7 ne contribuent physiquement pas ou très peu à la
surcharge sur la ligne 1-6. L’observation inverse peut être faite pour
les consommateurs situés aux nœuds 6 et 8, soutirant une bonne partie de
leur puissance par la ligne congestionnée. L’envoi de signaux
économiques par tarification marginale a aussi pour but d’aider à
placement optimal de nouveaux producteurs ou consommateurs vis-à-vis des
contraintes du système. D’autre part, on peut observer que les
différences de prix nodaux associées aux transactions bilatérales sont
proportionnelles à leur FDB par rapport à la ligne 1-6:
Figure III.7  : différence de prix nodal de chaque transaction
en fonction de son FDB par rapport à la ligne 1-6
Nous pouvons toutefois souligner qu’il est tout à fait possible d’envoyer
des signaux économiques clairs à partir de la méthode du buy back, par
une allocation judicieuse du coût de congestion. Nous garderions en plus
le bénéfice d’une plus grande transparence que celle apportée par
l’usage de l’OPF, en séparant clairement les sorties du marché de
l’énergie à celles du traitement des congestions, et en s’assurant que
l’Opérateur du système ne fait pas de profit sur le traitement des
congestions. La somme récoltée par l’Opérateur du système et résultant
de l’allocation du coût de congestion serait alors strictement égale au
coût du service. Dans cette perspective, les droits de transports
deviennent superflus.
III.2.6) Sensibilité du coût de congestion dans les modèles du buy
back et des prix nodaux
III.2.6.1) Sensibilité par rapport aux offres d’entrées
Lorsque nous avons explicité le modèle du buy back précédemment, nous
avons modélisé les offres d’ajustement des producteurs par des
fonctions affines, qui ont été caractérisées par les paramètres a
i (valeur du prix à l’origine) et b
i (coefficient directeur de la fonction). Il
serait intéressant d’illustrer les conséquences d’un écartement des
prix des offres d’ajustements sur le coût de congestion. Ceci peut
être réalisé en augmentant le coefficient directeur des offres
d’ajustements. Ce faisant, le revenu des producteurs ajustés à la
hausse augmente, tandis que le paiement des producteurs ajustés à la
baisse diminue. Nous avons relevé le coût de congestion pour
plusieurs cas de figure, et dans chacun des cas, les coefficients
directeurs des offres ont été augmentés dans les mêmes proportions.
Nous avons constaté que le coût de la congestion sur la ligne 1-6
augmentait linéairement, en passant de 2003.3 €/h à 6151 €/h par
exemple quand tous les coefficients b
i étaient augmentés d’un rapport 3.5 :
TABLEAU III.12 : variation du coût de
congestion en fonction du paramètre b
i des offres d’ajustements
Nous pouvons faire le même genre d’analyse pour la méthode basée sur
l’OPF et les prix nodaux. Nous pouvons créer plusieurs cas de figure
où l’on a un écart plus ou moins grand des offres des producteurs au
marché spot :
Cas 1 (cas étudié précédemment)
Prix de G1B : 20 €/h Prix de G2B : 25 €/h Prix de G3B : 30 €/h
Somme récoltée par l’Opérateur du Système : 11558 €/h
Cas 2
Prix de G1B : 15 €/h Prix de G2B : 25 €/h Prix de G3B : 35 €/h
Somme récoltée par l’Opérateur du Système : 23137 €/h
Cas 3
Prix de G1B : 10 €/h Prix de G2B : 25 €/h Prix de G3B : 40 €/h
Somme récoltée par l’Opérateur du Système : 34706 €/h
Nous avons constaté que plus l’écart des prix des offres des
producteurs au marché spot était important, plus la différence
géographique des prix nodaux était accentuée.
Ainsi, l’écartement des prix des offres d’entrées a un impact
similaire sur le coût de congestion obtenu dans le modèle du buy
back et sur le surplus obtenu avec l’usage de l’OPF
III.2.6.2) Sensibilité par rapport à la contrainte imposée
Nous pouvons aussi analyser l’évolution du coût de congestion dans le
modèle du buy back et dans le modèle des prix nodaux en fonction de
la sévérité de la contrainte imposée. La Figure III.8 illustre
l’évolution du coût de congestion obtenu par ajustements de
production sur la ligne 1-6 en fonction de la contrainte en
puissance maximale transmissible imposée :
Figure III.8  : évolution du coût de congestion sur la
ligne 1-6 dans le modèle du buy back en fonction de la
puissance maximale transmissible imposée
De la même façon, on peut représenter l’évolution de la somme
récoltée par l’Opérateur du Système dans le modèle des prix nodaux
en fonction de la contrainte imposée sur la ligne 1-6. Voici
l’évolution que nous obtenons :
Figure III.9  : évolution du surplus financier récolté par
l’Opérateur du Système (OS) en fonction de la contrainte
imposée sur la ligne 1-6
L’évolution du surplus financier collecté par l’Opérateur du système
dans le modèle de l’OPF peut aisément s’expliquer. Pour une limite
fixée au-dessus de 630 MW sur la ligne 1-6, le système devient non
contraint, et la solution de l’OPF devient la même que celle du cas
non contraint : tous les prix nodaux sont alors égaux à 30 €/h qui
est le prix du dernier producteur appelé dans le cadre du marché
spot (en l’occurrence G3B), et le surplus
collecté par l’Opérateur du système est nul. Dès que la limite passe
en dessous de 630 MW, l’algorithme butte sur la limite de transit de
la ligne 1-6 et le système devient contraint, les prix nodaux
prenant les valeurs indiquées par le Tableau III.10. Tant que l’on
ne rencontre pas une nouvelle contrainte sur le système (limite
supérieure/inférieure de production, limite de transit sur une autre
ligne, …) ces valeurs restent constantes, ce qui signifie que les
paiements des consommateurs au marché spot et les coûts associés aux
transactions bilatérales restent aussi constants. Seul change le
coût total de production du marché spot (qui est la fonction
objectif optimisée par l’OPF), qui augmente progressivement lorsque
l’on baisse la limite sur la ligne 1-6. Ainsi, le surplus financier
qui est le solde entre les différents paiements récoltés par
l’Opérateur du Système et les rémunérations des producteurs du
marché spot (voir Fig.III.7) diminue progressivement au fur et à
mesure que l’on baisse la limite sur la ligne 1-6.
Ainsi, l’évolution du coût de congestion par buy back en fonction de
la valeur de la contrainte imposée sur la ligne 1-6 apparaît comme
relativement stable. Par contre, le surplus financier dégagé dans le
modèle des prix nodaux semble varier brusquement dès qu’une
contrainte apparaît sur le système. Ceci peut poser problème lorsque
l’on se trouve très près d’une limite, car une petite congestion
peut vite générer des surplus financiers importants.
III.2.7) Validation de l’ORO basé sur le modèle DC
III.2.7.1) Validation sur le réseau 9 noeuds
Pour vérifier que les hypothèses émises dans le modèle DC sont
valides, nous avons examiné l’état des transits lorsque l’on
applique les ajustements déterminés par l’ORO (Tableau III.5), ces
transits étant calculés dans le modèle AC. Nous avons introduit une
résistance pour chaque ligne, en prenant un rapport
résistance/réactance de 1/5. Nous avons aussi introduit des charges
inductives sur les nœuds consommateurs, en respectant un rapport
puissance réactive/puissance active de 0.4 maximum. La figure III.8
nous permet de comparer les transits obtenus dans le modèle DC (qui
sont ceux de la figure III.4b) avec les transits obtenus par le
modèle AC.
Figure III.8  : transits actifs obtenus après ajustement
de la production par l’ORO : comparaison entre les transits
calculés par le modèle DC et ceux calculés par le modèle
AC
Sur les transits résultant du traitement des congestions par l’ORO,
nous pouvons constater qu’il y a très peu de différence entre le
modèle AC et le modèle DC. Par exemple, le transit de la ligne 1-6
affiche dans le modèle AC 585 MW en début de ligne et 573 MW en fin
de ligne (pertes évacuées). Sur l’ensemble des lignes du réseau,
nous obtenons une différence égale ou inférieure à 3% entre les
transits du modèle DC et ceux du modèle AC. Cette différence est
acceptable car les limites de transit sur les lignes sont
généralement fixées avec une marge de sécurité plus grande ; on peut
donc valider le modèle DC comme étant suffisamment fiable pour notre
étude.
Nous avons aussi testé un ORO dans le modèle AC avec les mêmes
hypothèses que précédemment concernant le choix des valeurs de
résistances des lignes et des puissances réactives consommées. Nous
avons repris la  même procédure générale que celle décrite par les
expressions II. à II., en remplaçant les équations du modèles DC par
l’expression des transits dans le modèle AC. Ainsi, l’ORO dans le
modèle AC (voir Annexe 1) s’écrit de la façon suivante :
Fonction Objectif de l’optimisation : Minimiser les coûts des
ajustements de production
Min
(II.27)
Contraintes de fonctionnement du réseau :
Equations du calcul de répartition de charge 
pour chaque transit du réseau
Equilibre des ajustements
(II.29)
Limites imposées aux lignes
(II.30)
Limites imposées aux productions
(II.31)
Nous obtenons des ajustements qui sont très proches de ceux
déterminés par l’ORO dans le modèle DC (Tableau II.5) :
TABLEAU II.12 : ajustements déterminés avec
un ORO écrit dans le modèle AC
III.2.7.2) Validation sur le réseau New England IEEE 39 nœuds
Pour renforcer la validité des hypothèses émises dans le modèle DC,
nous avons aussi effectué des tests sur le réseau New England IEEE
39 nœuds, qui est une simplification du réseau de New England dans
le nord-est américain. Il comporte 39 nœuds, dont 10 nœuds de
production (numérotés de 30 à 39) et 46 lignes (fig. III.9).
Figure III.9  : réseau IEEE 39 nœuds
Nous avons simulé un cas de congestion sur la ligne reliant le nœud
21 au nœud 22 dont le transit était de 608 MW et que nous avons
contraint à 550 MW maximum. Nous avons observé comme pour le réseau
9 nœuds que l’usage de l’ORO dans le modèle DC nous mène un état du
réseau très proche de celui calculé avec le modèle AC plus complet.
En outre, nous avons de nouveau observé que les ajustements
déterminés par un ORO dans le modèle DC et un ORO dans le modèle AC
sont très comparables (Fig.III.10).
Figure III.10  : ajustements de production avec un ORO
dans le modèle DC et dans le modèle AC
Nous avons toutefois noté que l’ORO écrit dans le modèle AC était
beaucoup plus lent que celui écrit dans le modèle DC. Ce fait était
d’autant plus notable sur le réseau 39 nœuds. En effet, l’algorithme
d’optimisation évalue à chaque itération de l’optimisation le
gradient de la fonction objectif par rapport aux paramètres
d’entrées (les productions ajustées) et en fonction des contraintes
imposées. A chaque évaluation, il doit donc procéder à un nouveau
calcul de répartition de charge, qui peut prendre plusieurs secondes
sur le réseau 39 nœuds du fait de sa taille relativement grande. La
convergence de l’algorithme pour le réseau 39 nœuds était donc
plutôt longue, de l’ordre d’une vingtaine de minutes, alors qu’elle
prenait quelques secondes pour le même réseau avec l’ORO écrit dans
le modèle DC. Ainsi, nous pouvons conclure sur le fait que l’ORO
écrit dans le modèle DC nous assure une précision que nous jugeons
suffisante pour notre étude, tout en étant plus rapide d’exécution.
Cette rapidité d’exécution peut être utile lorsque l’on passe à un
traitement des congestions coordonné qui demande plusieurs
optimisations partielles successives (Chapitre V).
III.2.8) Synthèse des résultats obtenus par le buy back, coupures de
transactions, et par l’usage de l’OPF
Au vu de l’étude que nous avons mené sur le réseau 9 nœuds où nous avons
comparé successivement le traitement des congestions par buy back,
coupures de transaction et OPF, il est clairement ressorti que le modèle
du buy back est le mieux adapté. Le découplage marché de
l’énergie/traitement des congestions introduit par le buy back présente
trois principaux avantages :
Le marché de l’énergie gagne en transparence. Avec des méthodes de type coupure de
transactions, les souhaits des participants en matière de
contrats peuvent être contrecarrés d’autant plus que les
congestions sont fréquentes et sévères. Par ailleurs, les
payements dus au traitement des congestions sont complètement séparés des payements du
marché de l’énergie. Avec des méthodes de type OPF associé à une
tarification marginale, les variations de prix nodaux peuvent
être non seulement dues aux congestions sur le réseau, mais
aussi au marché même. Il peut donc y avoir un manque de
visibilité sur l’origine des variations de prix. De plus, il est
difficile de calculer précisément sur une longue période de
temps le surplus financier dégagé par la tarification marginale.
Les participants sont en outre encouragés à se doter de droits
de transport [ALO 99] pour se prémunir des fluctuations de
volume et de prix sur le marché. Toutefois, de tels outils
financiers ne résolvent pas en eux-mêmes un problème technique
(congestion).
Cela est cohérent sur le plan technique :
par delà les diverses formes contractuelles par lesquelles
l’énergie peut se vendre et s’échanger, la réalité physique est
unique et bien différente. Un consommateur ayant un contrat avec
un fournisseur particulier soutire en réalité une énergie en
provenance de divers centres de production à des taux précisés
(Manescu et al., 2003). Couper des
transactions pour les garder équilibrées n’a, donc, aucun
fondement physique. Un traitement des congestions, si découplé
du marché de l’énergie, ne devrait pas exiger que les
productions et les consommations impliquées dans une transaction
bilatérale ou multilatérale soient équilibrées. Seul l’état de
charge du réseau sert de référence dans ce cas. De plus, nous
avons mis en évidence les problèmes décisionnels pouvant surgir
dans l’application de telles méthodes.
Le rôle du traitement des congestions est
clairement défini : le but de l’Opérateur du système est
d’accommoder les souhaits des participants tout en mettant en
œuvre des moyens pour garantir la sécurité du réseau. Le
traitement des congestions est un problème technique, tout comme
l’équilibre production/consommation ou le réglage de la tension.
Plutôt que de tenter de modifier ce qui a été conclu sur le
marché de l’énergie, ou de permettre un profit au bénéfice des
propriétaires du système, il doit, donc être inclut dans un service système complètement découplé de
celui-ci. Les sorties du marché de l’énergie peuvent donc rester
confidentielles. Ce service constitue
aussi un marché à part entière, car il
permet à des fournisseurs qualifiés pour ce service d’entrer en
compétition en déposant leurs offres. Cette façon de faire est
clairement plus transparente aux yeux des participants, car elle
fait bien la différence entre l’achat/vente d’un produit (ici
l’électricité) et les problèmes techniques liés au transport de
ce produit.
En outre, la méthode du buy back nous permet d’espérer des coûts de
congestion raisonnables (si les marges inclues dans les offres
d’ajustement des producteurs sont modérées), contrairement à l’usage de
l’OPF qui peut amener à des coûts de court terme relativement élevé.
Ceci dit, des problèmes peuvent surgir avec la méthode du buy back. Le
premier est le manque d’offres d’ajustement. Les offres étant faites sur
une base volontaire, un producteur peut choisir de ne pas déposer
d’offres d’ajustement pour le traitement des congestions. Il peut alors
y avoir des cas où l’opérateur du système se retrouve avec des
ressources insuffisantes pour résoudre une situation de congestion. Ce
point a aussi été soulevé par Tao et Gross (Tao et
al., 2002). Dans ces cas-là, l’Opérateur du système devrait en tout
état de cause bénéficier de l’autorité nécessaire pour solliciter les
services d’un participant dont il connaît la disponibilité, et ce au nom
de la sécurité du réseau.
Un autre défaut possible d’une telle approche est qu’elle peut permettre
un comportement spéculatif venant des producteurs si on n’y prend pas
garde. En effet, les producteurs peuvent faire deux offres successives,
une pour le marché de l’énergie et une pour le traitement des
congestions. Certains producteurs peuvent s’entendre de façon à
engendrer artificiellement des congestions pour faire du profit sur les
contraintes du système. Ce sont des comportements dits spéculatifs. Or, le traitement des congestions doit être avant
tout un service rendu par des participants qualifiés, et ce pour le bien
de tous. Il ne doit pas être un outil de spéculation.
En Californie, les offres d’ajustement sont limitées en prix à 750 $ pour
contrer le pouvoir de marché de certains producteurs bien placés sur le
réseau. Toute offre qui dépasse en prix de 750 $ est rejetée. Cependant,
imposer des limitations de prix pour les offres d’ajustement n’est pas
une démarche suffisante en soi pour éviter les comportements
spéculatifs. Il faut aussi une stratégie judicieuse d’allocation des
coûts de congestion. La plupart du temps, les coûts des ajustements sont
récupérés au prorata parmi les usagers comme cela se fait au Royaume-Uni
sans véritable stratégie d’allocation. Malgré la simplicité de la
démarche, celle-ci a le défaut de ne pas cibler correctement les
responsabilités en cas de congestion. Cela a pour conséquence de ne pas
décourager de façon efficace l’occurrence des scénarios congestionnels.
D’autre part, l’absence de signaux économiques rend le traitement des
congestions plus opaque et n’incite pas ceux qui en particulièrement
besoin à s’intéresser au développement du réseau. Or, il est largement
reconnu qu’une méthode de traitement des congestions efficace doit
envoyer des signaux économiques.
La suite de notre étude va se baser à présent exclusivement sur le
traitement des congestions par la méthode du buy back. Dans le prochain
chapitre, nous allons examiner les différentes stratégies d’allocation
des coûts de congestion que l’on peut développer pour rendre ce modèle
plus efficace en terme de transparence et de prévention des
comportements spéculatifs.
Chapitre IV
Strategies d’allocation des coÛts de congestion basees sur la traçabilité
de l’énergie
Chapitre Iv
Stratégies d’allocation des coûts de congestion basées sur la traçabilité
de l’énergie
CHAPITRE IV - STRATEGIES D’ALLOCATION DES COÛTS DE CONGESTION BASEES SUR LA
TRAÇABILITE DE L’ENERGIE
CHAPITRE IV - Stratégies d’allocation des coûts de congestion basées sur la
traçabilité de l’énergie
IV.1) Introduction
Dans ce chapitre, nous allons traiter de l’allocation sur une base physique
des coûts de congestion résultant des ajustements de production (modèle du
buy back). A partir d’un outil de traçabilité de l’énergie, on peut décliner
plusieurs stratégies d’allocation innovantes dont on peut évaluer
l’efficacité par rapport aux objectifs suivants : juste responsabilisation
des usagers du réseau quant aux choix établis dans le marché de l’énergie,
découragement des scénarios congestionnels et intérêt au développement du
réseau. Il est nécessaire que l’allocation des coûts de congestion réponde à
ces objectifs dans le nouveau contexte libéralisé du secteur de
l’électricité. En effet, les consommateurs ont naturellement tendance à
privilégier le prix de leur fourniture comme critère de choix de fournisseur
plutôt que les conséquences techniques que peut avoir ce choix sur le
réseau. De même, du fait de la séparation des activités de production et des
activités de gestion de l’infrastructure de transport, l’Opérateur du
système et producteurs et n’ont plus les mêmes objectifs : l’Opérateur du
système a pour principal souci la conduite du réseau dans des conditions de
sécurité satisfaisantes, tandis que les producteurs cherchent
prioritairement à vendre la plus grande quantité d’énergie possible au prix
le plus compétitif. Enfin, il existe une tendance de plus en plus grande
dans les marchés libéralisés à ce que les incitations au développement du
réseau viennent des usagers même de ce réseau. Dans ce contexte, l’envoi de
signaux économiques corrects peut amener de bonnes décisions
d’investissements sur le réseau.
L’apparition récente de techniques de traçabilité de l’énergie permet de
déterminer aisément les taux d’utilisation des lignes de chaque usager du
réseau de transport, et aussi l’origine de l’énergie consommée en chaque
point du réseau. La méthode de traçabilité que nous avons utilisé, appelée
Méthode Images de Charges (MIC) se base exclusivement sur le modèle de
calcul de répartition de charge.
Nous allons tout d’abord récapituler les principales méthodes d’allocation
des coûts de congestion qui sont utilisées de nos jours dans les marchés de
l’électricité. Ensuite, nous allons introduire la notion de traçabilité de l’énergie sur laquelle nous allons
développer des stratégies d’allocation des coûts de congestion. Ces
stratégies seront illustrées sur le cas que nous avons étudié au chapitre
précédant et comparées à d’autres méthodes d’allocation ayant été récemment
proposées et se basant sur l’usage des facteurs de distribution (modèle
DC).
IV.2) Contexte et enjeux de l’allocation des coûts de congestion
Il existe depuis le début de la dérégulation trois types d’approches
traditionnelles qui sont appliqués pour l’allocation des coûts de
congestion :
L’approche nodale par la méthode des prix
nodaux  dont nous avons parlé au chapitre précédent: le coût de
congestion alloué au transfert d’1 MW d’un nœud à un autre du réseau
est égal à la différence de prix entre ces deux nœuds. Cette
propriété est destinée à envoyer des signaux économiques aux
participants en présence et pour guider la localisation de nouveaux
producteurs ou consommateurs. Comme nous l’avons déjà noté, elle
souffre d’un manque de transparence quant à l’origine des
fluctuations de prix (congestions, mécanismes de marché…)
L’approche zonale par régionalisation du marché
(Market Splitting) (Christie et al., 2000): comme nous l’avons déjà dit,
cette approche est difficilement applicable pour les réseaux
fortement interconnectés. On peut aussi citer de nouveau l’approche
zonale californienne, qui est très spécifique au fonctionnement du
marché californien
le timbre-poste : les coûts de congestion sont
alloués aux consommateurs sur la base du prorata. C’est une approche
simple et très utilisée, au Royaume-Uni par exemple (Murray, 1998),
mais elle ne reflète pas nécessairement l’usage de chacun du réseau
et n’envoie donc pas les signaux économiques appropriés.
En Europe, un effort particulier est fait ces derniers temps pour encourager
les différents Opérateurs du système à fournir plus d’informations sur
l’état des réseaux électriques. En effet, jusqu’à présent, ces informations
sont jugées encore insuffisantes, et il y a un besoin de plus en plus grand
pour les acteurs du marché de faire la lumière sur la réalité et les causes
exactes des congestions. De telles questions sont posées de la part
d’acteurs du marché qui ont été particulièrement pénalisés par l’existence
de congestions et qui désirent un traitement le moins arbitraire possible.
Les techniques utilisées pour résoudre les congestions (ajustements de
production) ne semblent pas être contestées ; par contre, de nombreuses
discussions à l’heure actuelle portent sur la transparence de l’attribution de coûts de congestion à chaque acteur.
Il est donc nécessaire aujourd’hui de disposer d’un outil d’allocation des
coûts de congestion transparent, efficace, et qui envoie des signaux
économiques appropriés à chaque usager du réseau en vue de réduire les
congestions, voir d’inciter au développement du réseau par les usagers
concernés. Le traitement des congestions étant surtout un problème de nature
stratégique, la question de l’allocation des coûts de congestion est reconnu
comme étant cruciale et de haute importance.
L’allocation du coût de congestion doit être beaucoup plus qu’une simple
" participation aux frais " comme l’est le timbre-poste. Elle devrait
répondre à plusieurs objectifs précis :
Rendre compte de l’impact physique de chaque
participant sur le réseau : cet impact n’est bien sûr pas déterminé
par le moyen choisi pour vendre ou acheter de l’électricité (bourse
ou contrat bilatéral) mais par des lois physiques.
Distribuer des payements équitables qui
rendent compte de ces impacts : beaucoup de contestations à l’heure
actuelle viennent de règles d’allocation établies sans base solide.
Cela dénote le besoin d’un outil clair et
impartial qui dégage des responsabilités de façon
indiscutable.
Sur la base des impacts dégagés, on va fournir aux participants des signaux pour endiguer le phénomène de congestion sur
le long terme. Il s’agit surtout de décourager les comportements spéculatifs
et les scénarios congestionnels. Les données techniques sur l’origine des
congestions peuvent être notamment utiles à l’Opérateur du système pour le
placement de nouveaux producteurs ou pour le développement du réseau.
IV.3) Allocations des coûts de congestion basées sur la traçabilité de
l’énergie
IV.3.1) la traçabilité de l’énergie
La traçabilité de l’énergie nous permet de déterminer :
Le taux de participation de chaque production à chaque
consommation (Fig. IV.1)
Les liaisons transits-productions ou transits-consommations
(Figure IV.2a et IV.2b)
Figure IV.1 :  consommation et taux de participation des
productions associés
Récemment, des méthodes de traçabilité basées sur une analyse topologique
des transits de puissance ont été proposées. Elles se basent sur un
principe de division proportionnelle qui est un postulat non démontrable
physiquement. L’avantage de la MIC est qu’elle s’appuie exclusivement
sur le modèle du calcul de répartition de charge et sur le principe de
l’agrégation des productions et charges au même noeud. Originellement,
la MIC a été développée à partir du modèle AC. Pour notre analyse, nous
avons utilisé une version simplifiée de la MIC qui est basée sur le
modèle DC. La description complète de la MIC dans le modèle DC est
fournie en Annexe. A partir des données fournies par la MIC, nous
pouvons donc déterminer :
Les contributions des productions nettes aux consommations
nettes
(IV.1)
Les liaisons productions-transits. On peut définir un Facteur
d’Utilisation de Ligne (FUL) pour chaque production connectée à
un nœud i et chaque ligne l congestionnée. Il exprime le rapport
entre l’apport d’une production connectée à un nœud i à un transit d’une ligne l et le volume total transité par cette
ligne :
(IV.2)
On peut alors exprimer tout transit d’une ligne l
comme étant la somme des apports individuels des productions
(IV.3)
Les liaisons consommations-transits. On peut comme pour les
productions définir un FUL pour chaque charge connectée à un
nœud j et chaque ligne l congestionnée. Il exprime le rapport entre l’apport
d’une charge connectée à un nœud j à un
transit d’une ligne l et le volume total
transité par cette ligne :
(IV.4)
On peut de même exprimer tout transit d’une ligne l comme étant la somme des apports individuels des charges :
(IV.5)
IV.3.2) Formulations des allocations
Soit un état du réseau donné avec des productions et des charges nodales
nettes et avec n congestions à traiter par des
ajustements de production (méthode du buy back). Nous définissons le
coût total de congestion ∏ de cette façon :
(IV.6)
On peut imaginer deux types d’approche basée sur les informations
délivrées par la traçabilité de l’énergie pour l’allocation de coût de
congestion:
L’approche " statique " : on se réfère à
un état du réseau, celui à la sortie
du marché de l’énergie (avant traitement des congestions). On
alloue le coût ∏ en fonction des taux d’utilisation des lignes
congestionnées de chaque usager.
L’approche " différentielle " : on se
réfère à deux états du réseau ( pré et
post congestion), en comparant les taux délivrés par la
traçabilité (taux des productions dans les consommations, taux
dans les transits) avant et après TC.
Nous allons dans la suite donner plus de détails sur ces approches et
leur formulation.
IV.3.2.1) Approches statiques : allocations basées sur les
contributions au transit
Dans un cas général où l’on est en présence de n congestions, le coût total ∏ est réparti entre les n lignes congestionnées de cette façon :
(IV.7)
Les facteurs
peuvent être théoriquement choisis des façons suivantes :
On peut choisir de répartir le coût uniformément sur toutes
les lignes. Tous les
auront alors comme valeur 1/n.
On peut choisir de répartir le coût suivant la surcharge
à éliminer. Alors, les
seront dans ce cas calculés de la manière
suivante :
(IV.8)
On peut aussi choisir de répartir le coût suivant le
multiplicateur de Lagrange associé à la contrainte de
transit sur la ligne l. C’est une
méthodologie qui a été proposée par Singh. Les
seront dans ce cas calculés de la façon
suivante :
(IV.9)
avec
étant le multiplicateur de Lagrange associé à la
contrainte de transit sur la ligne l tiré de
la relation (II.18). Ce multiplicateur a une signification
physique : c’est le coût épargné si la limite de puissance transitée
était augmentée d’1 MW supplémentaire (Gedra, 1999). Cette solution
a l’avantage de donner un signal économique.
On subdivise de nouveau le coût entre les catégories visées
(producteurs et consommateurs) en introduisant un facteur de
répartition α que l’on peut choisir entre 0 et 1. Ainsi, le coût
associé à chaque ligne l congestionnée peut
être exprimé comme la somme du coût alloué aux producteurs et aux
consommateurs pour la congestion sur cette ligne :
(IV.10)
avec
étant le coût adressé aux producteurs pour la congestion
sur la ligne l, et
le coût adressé aux consommateurs pour la congestion sur
la ligne l. Notons que le choix du facteur α
est de nature purement stratégique. Nous discuterons plus loin de
l’efficacité des signaux économiques selon la catégorie à laquelle
ils sont envoyés.
Coût alloué aux usagers pour chaque ligne l
congestionnée :
Le coût de congestion alloué aux producteurs pour une ligne l congestionnée est distribué au prorata des
apports de chaque production sur le transit de la ligne l :
(IV.11)
où
est l’ensemble des productions nodales dont la
contribution au transit de la ligne l va dans
le même sens que le flux dans l. Il est en
effet possible dans un cas général qu’une production envoie un
contre-transit dans une ligne l. Il peut en
outre y avoir discussion sur la possibilité de rémunérer ces
contre-transits qui tendent à soulager la contrainte sur une ligne
congestionnée. Toutefois, ce principe peut dans ce cas mener à des
difficultés si un usager paye pour une congestion, mais reçoit une
rémunération pour une autre. Nous choisissons donc ici de n’allouer
ni coût, ni rémunération aux contre-transits.
De même, le coût de congestion alloué aux consommateurs pour une
ligne l congestionnée est distribué au
prorata des apports de chaque charge sur le transit de la ligne l :
(IV.12)
où
est l’ensemble des charges nodales dont la contribution au
transit de la ligne l va dans le même sens
que le flux dans l.
Ainsi, nous pouvons exprimé le coût total ∏ pour n congestions en fonction des paiements attribués aux
consommateurs et aux producteurs :
(IV.13)
IV.3.2.2) Approche différentielle : allocations par destination
des ajustements de production
Cette approche est complètement différente de la précédente. On
n’alloue pas le coût en passant par les transits congestionnés, mais
en adressant directement les ajustements de production aux
consommations à l’aide des liaisons productions-consommations. On a
donc besoin de l’état du réseau avant et après traitement des
congestions.
Soit un vecteur d’ajustements
décidés pour résoudre une situation de congestion. Ces
ajustements peuvent s’exprimer en fonction des consommations grâce
aux liaisons productions-consommations :
(IV.14)
où
et
sont les vecteurs de productions nodales avant et après
traitement des congestions , et
et
sont les matrices de liaison productions-consommations
avant et après traitement des congestions. 
La relation (IV. ??) met donc directement en relation les ajustements
de production avec les consommations et permet d’en connaître la
destination. Ainsi, le coût alloué à l’ensemble des consommateurs
connectés à un nœud j :
(IV.15)
où ga est le nombre de producteurs ayant été
ajustés (qui peut être inférieur ou égal au nombre total de
producteurs connectés au réseau) . Notons qu’il est possible dans un
cas général le paiement d’un consommateur soit en fait une
rémunération.
IV.4) Résultats numériques sur le réseau 9 nœuds
IV.4.1) Données fournies par la traçabilité de l’énergie
Nous reprenons le cas du réseau 9 nœuds étudié au chapitre précédent. La
figure IV.3a et IV.3b nous rappellent les injections nodales et les
transits avant et après traitement des congestions :
Figure IV.3a et IV.3b  : Etat du réseau avant traitement des
congestions a) et après traitement des congestions b)
A l’aide de la MIC, nous pouvons aisément déterminer l’origine de la
puissance consommée dans chaque nœud de charge et les taux de présence
de chaque usager sur chaque ligne du réseau. Les Figure IV.5 et IV.6
présentent les liaisons productions-consommations avant et après
traitement des congestions. Pour simplifier la présentation des
résultats, l’expression " G1 " désigne l’ensemble des deux producteurs
connectés au nœud 1. De même, l’expression " C4 " désigne l’ensemble des
deux consommateurs connectés au nœud 4 :
Figure IV.5  : apports des productions aux consommations (MW)
dans l’état avant traitement des congestions
Figure IV.6  : apports des productions aux consommations (MW)
dans l’état après traitement des congestions
Les données de la MIC nous ont permis aussi de déterminer le taux de
présence de chaque usager sur le transit de la ligne 1-6 congestionnée.
La Figure IV.7 nous donne le FUL (ramené en pourcent) de chaque charge
nodale sur le transit de la ligne 1-6. De même, la Figure IV.8 nous
donne les taux de participations des productions nodales au transit de
cette ligne :
Figure IV.7  : apports des charges nodales au transit sur la ligne
1-6
Figure IV.8  : apports des productions nodales au transit sur
la ligne 1-6
IV.4.2) Résultats des allocations sur le réseau 9 nœuds basées sur la
traçabilité
IV.4.2.1) Allocation du coût de la congestion sur la ligne 1-6
Dans le chapitre précédent, nous avions résolu la congestion sur la
ligne 1-6 avec la méthode du buy back en ayant recours à des
ajustements de production dont le coût total s’élevait à 2003.3 €/h.
Ce coût est à la charge de l’Opérateur du système, qui doit le
récupérer sur les usagers du réseau. Nous avions alors laissé en
suspens la question de savoir comment il pouvait facturer ce coût
aux usagers.
A présent, nous pouvons appliquer les stratégies d’allocations basées
sur la traçabilité de l’énergie que nous avons explicitées §IV.3.2.
Nous allons illustrer l’allocation basée sur la contribution des
usagers au transit (approche statique) pour deux cas précis :
On alloue le coût entièrement aux consommateurs. On a alors α
= 0
On alloue le coût entièrement aux producteurs. On a alors α =
1
Les cas où l’on choisit une allocation mixte
producteurs-consommateurs sont une simple modulation des deux cas
précédents, nous n’allons pas les illustrer pour plus de concision.
D’autre part, les résultats des allocations sont mis en parallèle
avec une allocation traditionnelle de type timbre-postale. Dans
cette dernière, le coût est simplement alloué au prorata des
puissances injectées ou soutirées sur le réseau. En outre, les
paiements sont présentés sous deux formes différentes. D’une part,
nous avons un paiement global en €/h qui est le paiement associé à
l’ensemble de la production Gi ou de la consommation Ci en un nœud
particulier. Ensuite, ce paiement peut être ramené à un paiement à
l’unité de puissance injectée ou consommée en chaque nœud (paiement
en €/MWh). Les Figures IV.9 et IV.10 présentent l’ensemble des
résultats concernant l’allocation du coût aux
consommateurs seulement (α = 0) :
Figure IV.9  : allocation du coût de la congestion sur la
ligne 1-6 aux consommateurs par timbre-poste, contribution
au transit et destination des ajustements. Paiements à
chaque nœud consommateur dans son ensemble (€/h)
Figure IV.10  : allocation du coût de la congestion sur la
ligne 1-6 aux consommateurs par timbre-poste, contribution
au transit et destination des ajustements. Paiements ramenés
à l’unité de puissance consommé en chaque nœud consommateur
(€/h)
Lorsque nous examinons les Figures IV.9 et IV.10, nous constatons que
l’allocation du coût de congestion suivant la contribution au
transit offre le plus gros écart avec la méthode du timbre-poste. La
méthode par destination des ajustements semble donner ici des
signaux moins prononcés. Par exemple, les responsabilités au niveau
purement physique de C6 et C8 sur le transit de la ligne 1-6 sont
mieux mis en exergue dans l’allocation par contribution au transit
que par l’allocation par destination des ajustements. Nous pouvons
néanmoins observer la relative cohérence mutuelle des deux
allocations basées sur la traçabilité de l’énergie. La cohérence des
résultats obtenus s’observe aussi lorsque l’on compare la
distribution des paiements alloués avec la localisation géographique
des charges vis-à-vis de la congestion sur la ligne 1-6. Des charges
situées loin ou en amont de la congestion (C5 et C7) payent
relativement peu tandis que celles situés en aval du flux
congestionné (C6, C8 et C9) payent plus. Les signaux économiques
envoyés sont même très comparables aux signaux envoyés par la
méthode des prix nodaux (voir Tableau III.10). Ainsi, on peut
obtenir à l’aide de la traçabilité de l’énergie des signaux
économiques cohérents avec les méthodes déjà appliquées, tout en
ayant l’avantage de la séparation du marché de l’énergie et du
traitement des congestions propre à la méthode du buy back.
Les Figures IV.12 et IV.13 présentent les résultats concernant
l’allocation du coût de congestion pour le cas où on le destinerait
uniquement aux producteurs (α = 1). De même que les consommateurs,
l’allocation basée sur la contribution au transit est mise en
parallèle avec une répartition timbre-postale.
Figure IV.9  : allocation du coût de la congestion sur la
ligne 1-6 aux producteurs par timbre-poste et contribution
au transit. Paiements à chaque nœud consommateur dans son
ensemble (€/h)
Figure IV.10  : allocation du coût de la congestion sur la
ligne 1-6 aux producteurs par timbre-poste et contribution
au transit. Paiements ramenés à l’unité de puissance
consommé en chaque nœud consommateur (€/h)
Nous pouvons constater que pour le cas étudié les signaux économiques
envoyés par la traçabilité de l’énergie sont encore plus visibles si
on alloue le coût de congestion aux producteurs. Les producteurs
situés au nœud 1 sont quasiment entièrement responsable de la
congestion sur la ligne 1-6 du point de vue technique. Répartir les
coûts de congestion au prorata des puissances injectées ne reflète
pas correctement dans ce cas la réalité physique, et s’avère donc
plus ou moins injuste.
D’autres stratégies d’allocations " physiques " des coûts de
congestion ont été récemment proposées dans la littérature. Beaucoup
de ces méthodes se basent sur les facteurs de distribution tirés du
modèle DC. Nous allons dans la section suivante appliquer au cas
étudié deux de ces méthodes qui ont retenu notre attention.
IV.4.2.2) Cas présentant plusieurs lignes congestionnées
Dans cette partie, nous allons analyser la distribution du coût de
congestion lorsque l’on est en présence de plusieurs lignes
congestionnées. Nous allons nous concentrer sur l’analyse de la
subdivision du coût total sur les différentes lignes congestionnées.
Nous avons étudié le cas où l’on a la congestion sur la ligne 1-6
(la même que celle précédemment étudiée) et une congestion sur la
ligne 5-4. Pour cette dernière, nous avons abaissé sa limite de
puissance maximale transmissible à 280 MW, son transit prévisionnel
à la clôture du marché de l’énergie étant de 292.5 MW (voir
Fig.IV.3a). Nous avons ensuite traité cette situation de congestion
en ayant recours aux offres d’ajustements des producteurs telles
qu’elles sont définies dans le Chapitre III.. Le transit de la ligne
1-6 après traitement des congestions a été ramené à sa limite de 570
MW et celui de la ligne 5-4 à 270 MW. Nous avons ensuite distribué
le coût de congestion sur les deux lignes congestionnées suivant la
relation (IV. ??). Nous avons essayé successivement une distribution
uniforme, au prorata de la surcharge, et suivant les multiplicateurs
de Lagrange μ associée aux contraintes de transit des lignes
congestionnées. Le résultat de cette distribution est donné par le
Tableau IV.1 :
Tableau IV.1 : distribution du coût de
congestion sur les deux lignes congestionnées
Les ajustements trouvés ici sont exactement les mêmes que ceux
trouvés pour le traitement de la ligne 1-6 seule. Le coût de
congestion est donc égal à 2003.3 €/h, comme celui trouvé au
Chapitre III.. Cela s’explique par le fait que seule la ligne 1-6
est réellement contraignante dans ce cas. En effet, même si il n’y
avait congestion que sur la ligne 1-6 seule, le transit de la ligne
5-4 aurait été de toute manière ramené à 270 MW (voir Fig. IV3b).
Ceci explique la distribution du coût suivant les multiplicateurs de
Lagrange que nous pouvons observer, où le multiplicateur
de la ligne 1-6 est positif, tandis que celui de la ligne
5-4 est nul.
Nous faisons à présent un nouvel essai en ramenant la puissance
maximale transmissible de la ligne 5-4 à 250 MW de manière à rendre
la congestion sur cette ligne contraignante pour l’algorithme
d’optimisation. Avec les mêmes offres d’ajustement que précédemment,
nous obtenons cette fois un coût de congestion de 3130 €/h. Le
résultat de la subdivision de ce coût est donné par le Tableau
IV.2 :
Tableau IV.2 : distribution du coût
de congestion sur les deux lignes congestionnées
La subdivision du coût suivant les multiplicateurs de Lagrange a
encore particulièrement attiré notre attention. Dans ce cas, la
congestion sur la ligne 1-6 est moins contraignante comparativement
à la congestion sur la ligne 5-4. En effet, toute augmentation de la
contrainte sur la ligne 5-4 a à présent un impact fort sur la
fonction objectif du problème d’optimisation, ce qui est reflété par
la valeur du multiplicateur
associé. Les ajustements obtenus sont donc à présent
surtout influencés par la contrainte sur la ligne 5-4. On a pu
vérifier ce fait en déterminant les ajustements nécessaires à la
résolution de la congestion sur la ligne 5-4 seule. Nous avons
observé que le vecteur des ajustements que nous avons obtenu se
rapprochait beaucoup de celui obtenu lorsque l’on a congestion sur
les deux lignes.
Distribuer le coût sur les lignes congestionnées uniformément ou au
prorata de la surcharge a l’avantage d’être simple, mais ne se
justifie pas objectivement au niveau physique. La répartition du
coût suivant les multiplicateurs μ peut refléter correctement
l’influence de chaque contrainte sur le coût de congestion et donc
donner des signaux plus appropriés, même si la méthodologie peut
sembler plus complexe, et ses résultats moins prévisibles.
IV.4.3) Autres allocations physiques : résultats de méthodes basées
sur les facteurs de distribution
IV.4.3.1) Allocation aux consommateurs par les facteurs de
distribution
Considérons les facteurs de distribution donnés par la matrice A calculée pour tout réseau maillé. Dans la
méthode de Singh, les coûts de congestion sont alloués directement
aux consommateurs sur la base de ces facteurs. Ainsi, les coûts de
congestion sont répartis de cette façon pour chaque ligne
congestionnée :
(IV.16)
où
est l’ensemble des charges dont la contribution calculée
par le facteur de distribution associé va dans le même sens que le
transit de la ligne l.
Une allocation individuelle avec les facteurs de distribution est
problématique, car ils dépendent fortement du choix du nœud bilan.
Nous avons appliqué cette méthode d’allocation au cas de la
congestion sur la ligne 1-6 pour trois nœuds bilan différents : nœud
1, nœud 2 et nœud 3. Les résultats de cette allocation sont
présentés dans le Tableau IV.1, où on peut noter que le choix du
nœud bilan influe de façon importante sur les résultats de
l’allocation. Les résultats de cette allocation sont relativement
proches de celle obtenue par traçabilité si l’on choisit le nœud 1
comme nœud bilan. Toutefois, si l’on choisit d’autres nœuds bilan,
tels que le nœud 2 ou le nœud 3, les résultats divergent fortement.
Cela vient du fait que les facteurs de distribution varient
sensiblement en fonction du choix du nœud bilan. Les FUL obtenus par
la Méthode des Images de Charge ont l’avantage d’être uniques, et
ils représentent la part réellement attribuable à toute injection ou
charge nodale. Grâce à cette propriété, les allocations basées sur
un outil de traçabilité de l’énergie sont plus " robustes ".
Tableau IV.1 : allocation aux consommateurs
du coût de la congestion sur la ligne 1-6 suivant les facteurs
de distribution. Impact du choix du nœud bilan sur l’allocation
IV.4.3.2) Allocation aux transactions par facteurs de distribution
Dans la méthode proposée par Chien, les coûts de congestion ne sont
pas alloués individuellement aux consommateurs, mais sont alloués
plutôt à des portefeuilles de participants au marché. Ces
portefeuilles peuvent aller de la simple transaction bilatérale à la
transaction multilatérale pouvant impliquer plusieurs producteurs et
consommateurs. Le bilan électrique de ces portefeuilles est
toutefois toujours équilibré. Chien introduit en outre des facteurs
de distribution spécifiques, mais on peut obtenir les mêmes
résultats avec les facteurs de distribution classiques tirés du
calcul de la matrice A. La méthode d’allocation
consiste d’abord à calculer à l’aide des facteurs de distribution la
part du transit sur une ligne congestionnée attribuable à chaque
portefeuille. Le coût de congestion est ensuite attribué à chaque
portefeuille suivant sa contribution physique à la congestion.
L’impact physique calculé ainsi pour une paire
producteurs-consommateurs a l’avantage de ne pas varier en fonction
du nœud bilan, ce qui constitue un plus par rapport à la méthode
préconisée par Singh. Une transaction bilatérale conclues entre un
producteur i et un consommateur j peut se mettre sous la forme :
(IV.17)
où
De la même façon, on peut définir une transaction multilatérale comme
un portefeuille équilibré de participants comprenant plus de un
producteur ou consommateur :
(IV.18)
où
Une bourse de l’électricité dans ce cas équivaut à une transaction
multilatérale du point de vue électrique. Soit une nouvelle
transaction
conclue entre np producteurs et nc consommateurs. La part du transit d’une
ligne l attribuable à la transaction
est :
(IV.19)
Le coût de congestion pour chaque ligne l congestionnée est donc
alloué de cette façon :
(IV.20)
Avec
étant l’ensemble des transactions dont la contribution va
dans le même sens que le transit de la ligne congestionnée.
Nous avons appliqué cette méthode d’allocation au cas de la
congestion sur la ligne 1-6. Les résultats sont donnés par le
Tableau IV.2 :
Tableau IV.2 : résultats de l’allocation du
coût de congestion sur la ligne 1-6 par portefeuille à l’aide
des facteurs de distribution
Nous pouvons remarquer en examinant les résultats du Tableau IV.2 que
les contrats 1 à 4 signés avec le producteur G1T ont un impact
relativement important sur la congestion sur la ligne 1-6. Cela
concorde très bien avec les données de la traçabilité de l’énergie
qui montrent que les producteurs connectés au nœud 1 ont une
responsabilité physique quasi exclusive sur la congestion.
Toutefois, les responsabilités sont plus difficilement visibles pour
les portefeuilles larges avec ce genre d’allocation. Par exemple, la
Bourse de l’énergie reçoit dans son ensemble un paiement de 796 €/h,
sans que la méthode ne suggère en elle-même comment répartir ce coût
parmi les participants de la bourse. Or, si l’on examine les données
fournies par la traçabilité de l’énergie, il ressort clairement que
les participants à la bourse n’ont pas le même impact sur la
contrainte. Une méthode d’allocation aux transactions peut donc
donner de bons signaux économiques dans des marchés où les
portefeuilles sont peu étendus, mais ne semble pas assez précise en
présence de portefeuilles larges tels que les bourses d’énergie.
IV.4.3.3) Synthèse des résultats des allocations basées sur les
facteurs de distribution
L’allocation individualisée aux consommateurs via les facteurs de
distribution bien qu’utilisant des facteurs connus, peut différer de
façon conséquente suivant le choix du nœud bilan, ce qui tend à
rendre peu transparente la méthode. Toutefois, nous avons observé
que pour un certain choix de nœud bilan (le nœud 1), les résultats
se rapprochaient de ceux obtenus en allouer le coût aux
consommateurs via les FUL.
L’allocation aux portefeuilles peut aussi donner des signaux
économiques compatibles avec ceux tirés de la traçabilité de
l’énergie, et quelque soit le choix du nœud bilan. Toutefois, ces
signaux sont d’autant plus dilués que les portefeuilles sont larges,
et la méthode ne précise pas comment répartir le coût de congestion
dans ces larges portefeuilles. Ce fait est particulièrement gênant
en présence d’une bourse de l’énergie ayant un volume important. De
plus, elle nécessite la connaissance exacte des contrats commerciaux
existant entre les différents participants au marché. Or, dans un
environnement déréglementé, l’Opérateur du système ne connaît pas
nécessairement tous les contrats commerciaux existant.
Nous pouvons ainsi souligner les avantages apportés par les nouvelles
stratégies d’allocations basées sur la traçabilité :
les solutions proposées sont " robustes " : elles ne
dépendent pas du nœud bilan choisi et donnent des signaux
économiques corrects et comparables.
on peut mieux cibler l’allocation des coûts : Les stratégies
d’allocation basées sur la traçabilité s’adaptent sur
n’importe quel type de marché (bilatéral, multilatéral,
marché spot) car elles sont individualisées. De plus, elles
ne nécessitent pas la connaissance des liens commerciaux
existants entre les participants. Elles ne requièrent que la
connaissance des injections et soutirages en chaque point du
réseau obtenus après clôture du marché de l’énergie.
IV.4.4) Evaluation approfondie des allocations basées sur la
traçabilité de l’énergie
Les principaux objectifs que nous avons fixés pour l’allocation des coûts
sont les suivants :
juste responsabilisation des acteurs du marché par rapport aux
conséquences que peuvent avoir sur le réseau les choix
économiques décidés par le marché de l’énergie
Découragement des scénarios congestionnels
Intérêt au développement du réseau
Nous allons dans cette section discuter de l’efficacité des stratégies
d’allocations des coûts de congestion que nous proposons par rapport à
ces objectifs.
IV.4.4.1) Responsabilisation des acteurs du marché par rapport aux
conséquences sur le réseau des choix économiques du marché
La liberté de choix de fournisseur ainsi que l’entrée de nouveaux
arrivants sur le marché concurrençant le producteur historique se
traduisent concrètement par de profonds changements dans la
répartition de la production sur l’ensemble du réseau. Comme nous
l’avons déjà dit au Chapitre I, ce sont ces profonds changements qui
amènent de nouvelles contraintes sur le réseau de transport et qui
créent des situations de congestion. Une allocation efficace des
coûts de congestion devrait cibler ces changements de production.
Cela aurait alors pour effet de responsabiliser les usagers du
réseau quant aux conséquences que peuvent avoir les préférences du
marché sur la sécurité du système.
Dans ce cas, une allocation mettant plus l’accent sur les
contributions des producteurs aux transits congestionnés semble plus
appropriée. En effet, une allocation destinée exclusivement ou
principalement aux consommateurs auraient tendance à plus cibler la
localisation géographique des
consommateurs que leur choix économique. Il
est ainsi possible qu’un consommateur reçoive un paiement élevé pour
une congestion relevant d’un changement de production, sans qu’il
ait été forcément à l’origine de ce changement de production. Ceci
peut avoir une certaine utilité, dans le sens où cela peut inciter
les usagers de la ligne congestionnée à adapter leur consommation,
en s’équipant par exemple de productions locales leur permettant de
transiter moins par le réseau. Cependant, la réaction des
consommateurs à un signal économique peut être relativement longue
dans le temps, ce qui peut limiter l’efficacité d’une allocation
trop ciblée aux consommateurs.
Or, si l’on cible plutôt les producteurs dans l’allocation des coûts
de congestion, on tiendra mieux compte des changements de production
affectant la sécurité du réseau. En particulier, dans le cas où ces
changements de production sont la conséquence du choix de certains
consommateurs seulement, on pourra responsabiliser indirectement ces
derniers sur les conséquences de leur choix sur l’état du réseau.
Ils pourront s’ils le désirent réviser une partie de leur fourniture
en optant pour un producteur mieux placé sur le réseau, ce qui aura
pour effet de soulager les contraintes du système. De même, un
nouveau producteur gagnant des parts de marché importantes en bourse
de l’énergie mais induisant de fortes contraintes sur le système
pourra éventuellement réviser sa stratégie en réduisant le volume
offert sur le marché.
Dans le cas étudié, on pouvait supposer que la congestion sur la
ligne 1-6 était due à un transfert de puissance des nœuds
générateurs 2 et 3 vers le nœud 1 pour des raisons économiques, vu
que les producteurs en ce nœud sont les moins chers. L’allocation
aux producteurs cible alors dans ce cas correctement ce transfert de
puissance. Le paiement notamment alloué à G1T servira à
responsabiliser indirectement les consommateurs qui par leur choix,
ont contribué à générer la contrainte sur la ligne 1-6.
Ainsi, pour cibler efficacement les choix économiques du marché qui
induisent des congestions, une allocation par contribution au
transit destinée plutôt aux producteurs (facteur α proche de 1)
semble plus judicieuse.
IV.4.4.2) Découragement des scénarios congestionnels
Dans certains cas, des usagers du réseau peuvent tirer bénéfice de
l’existence de congestions sur le réseau. Des producteurs peuvent
notamment s’allier pour provoquer volontairement des congestions
dans le cadre du marché de l’énergie, et proposer des ajustements
coûteux pour la résoudre. Ce comportement spéculatif est possible
dans le cas où le traitement des congestions est successif à la
clôture du marché de l’énergie, comme c’est le cas pour la méthode
du buy back, ce qui représente son principal point faible.
Ainsi, un producteur ayant un fort impact sur une ligne pourrait
proposer un grand volume d’énergie à petit prix en vue de
congestionner le système. Il pourrait alors s’allier avec un
deuxième producteur dont la localisation lui donne un pouvoir de
marché par rapport à la congestion ; ce dernier pourra alors
proposer un ajustement à la hausse très coûteux et partager les
bénéfices avec le premier producteur. Dans ce genre de cas, une
simple allocation timbre-postale, surtout si elle est destinée
uniquement aux consommateurs, permet difficilement de se protéger
contre de tels comportements. Toutefois, si on alloue les coûts en
fonction de la contribution au transit congestionné, tout producteur
voulant volontairement engendrer des congestions risque de s’en
trouver pénalisé. Ainsi, une allocation prenant en compte en grande
partie les contributions au transit des producteurs peut se révéler
utile pour prévenir les comportements spéculatifs.
L’on doit tout de même noter que l’on risque aussi par ce procédé de
pénaliser d’autres producteurs faisant un usage normal du réseau et
n’ayant pas eu de comportement particulièrement spéculatif. Même si
un paiement peut être d’une certaine façon utile pour les dissuader
de vouloir à leur tour faire du profit sur les contraintes du
système, il peut sembler suivant les cas inadéquat. Considérant ce
fait, une allocation des coûts aux producteurs doit aussi
s’accompagner d’un contrôle assez strict des prix des offres
d’ajustement pour rendre les tentatives de spéculation le moins
rentables possibles, et donc espérer décourager leur occurrence.
IV.4.4.3) Intérêt au développement du réseau
Dans les anciens monopoles régulés, toute initiative d’investissement
provenait de l’opérateur intégré, le réseau étant vu comme une
" boîte noire " devant fournir à tout moment un service de transport
efficace. Cependant, la restructuration du secteur de l’électricité
a fait qu’il devient de plus en plus difficile pour une autorité
centralisée de planifier les investissements réseau optimums. Cette
difficulté vient de l’incertitude liée à l’évolution du marché de
l’énergie sur le long terme. En outre, la construction nouvelles
capacités de production est de plus en plus assurées par des
producteurs indépendants, ce qui tend à décorréler les décisions
liées au développement du réseau et celles liées au placement de
nouvelles productions.
Pour toutes ces raisons, il existe une tendance de plus en plus forte
à déléguer en partie la décision d’investir aux usagers du réseau
qui en font la demande. Les sources de financement des
investissements réseau proviendraient alors en grande partie
d’actions volontaires de la part des usagers, et non plus simplement
de charges globales incluses dans les tarifs de transport . Les
propositions récentes de la FERC[7]
(Federal Energy Regulation Commission) vont dans ce sens. Ces
propositions consistent à encourager l’envoi de signaux économiques
(par la méthode des prix nodaux) pour stimuler les demandes
d’investissements réseau de la part des usagers. De même, la
Commission de Régulation de l’Energie (CRE) a récemment proposé que
le développement des capacités d’échanges internationales soit fait
à la demande des utilisateurs de ces capacités.
Dans ce contexte, l’envoi de signaux économiques basés sur la
traçabilité de l’énergie peut être grandement utile. Pour le
traitement des congestions, ces signaux permettent de stimuler les
éventuels besoins d’investissements de la part des usagers
concernés. Ceux-ci peuvent par exemple choisir de financer un
investissement permettant de résoudre une contrainte sur le réseau
plutôt que de payer continuellement les coûts de congestion liés à
cette contrainte. Ces coûts d’investissement seraient alors
supportés uniquement par les usagers transitant par les interfaces
saturées, plutôt que par l’ensemble des usagers du réseau.
Dans leur ensemble toutes les allocations basées sur la traçabilité,
qu’elles soient destinées aux producteurs ou aux consommateurs
peuvent encourager les initiatives d’investissements réseau.
IV.5) Conclusion sur l’allocation des coûts de congestion basée sur la
traçabilité de l’énergie
Nos travaux sur le problème de l’allocation des coûts de congestion ont eu
pour objectif de contribuer à un gain de transparence, de juste
responsabilisation des usagers du réseau, et d’efficacité dans les signaux
envoyés. L’usage de la traçabilité de l’énergie permet de répondre à des
questions fondamentales concernant l’usage du réseau de chaque participant
au marché de l’énergie. Il introduit plus d’objectivité, ce qui permet de
résoudre d’éventuels problèmes de contestations, la réalité physique étant
" indiscutable ". La Méthode des Images de Charges que nous avons développée
à ces fins se base exclusivement sur le modèle bien connu de calcul de
répartition de charge.
Les résultats que nous avons obtenus montrent que les signaux envoyés à
l’aide de la traçabilité de l’énergie sont comparables à ceux fournis par la
méthode reconnue des prix nodaux. Nous avons en outre comparé les résultats
de nos allocations à d’autres propositions récentes d’allocation physique
des coûts de congestion. Il en est également sorti une certaine cohérence
sur les signaux économiques envoyés. Nous avons toutefois souligné les
avantages des allocations que nous avons proposées, qui sont adaptables sur
tous types de marchés (bourse, marché bilatéral,..) et qui sont basées sur
des facteurs uniques pour un état donné du réseau.
Les répartitions des coûts de congestion de type timbre-postale, largement
appliquées actuellement, ne sont pas réellement efficaces pour endiguer le
phénomène de congestions sur le long terme. Les signaux économiques dégagés
par les allocations proposées peuvent alors se révéler utiles pour guider
les choix adoptés dans le marché de l’énergie, décourager l’occurrence
volontaire des scénarios congestionnels, et inciter les usagers concernés à
participer au développement du réseau.
Chapitre V - Vers une coordination supranationale du traitement des
congestions
Chapitre V - Vers une coordination supranationale du traitement des
congestions
V.1) Introduction
De nos jours, lorsqu’un Opérateur du système doit résoudre une contrainte de
transit, il n’a souvent accès qu’aux données topologiques de son réseau et
aux ressources contenues dans sa zone de réglage, les réseaux voisins étant
simplement modélisés par des équivalents dynamiques. Il n’y a pas encore
actuellement de véritable stratégie implémentée de coordination du
traitement des congestions, qui permettrait à un Opérateur de faire appel
non seulement aux ressources présentes sur sa zone, mais aussi à celles de
réseaux voisins. Toutefois, en Europe, un effort de plus en plus grand est
fait pour encourager la coordination du traitement des congestions au niveau
supranational.
Dans ce chapitre, nous allons présenter et analyser une méthodologie pour
coordiner le traitement des congestions (ajustements de production et
allocation des coûts) au niveau internationale. Le but recherché est de
coordiner les actions de plusieurs Opérateurs du système de telle sorte
qu’ils traitent les congestions à la manière d’un " super Opérateur "
virtuel qui aurait accès à toutes les informations concernant le grand
réseau interconnecté. Cette coordination est possible grâce à un algorithme
de traitement des congestions décentralisé. En effet, un problème initial
d’optimisation peut être décomposé en plusieurs sous-problèmes à traiter. La
résolution coordonnée de chaque sous-problème permet d’arriver à la solution
globale du problème initial. Ce principe sera appliqué à l’Outil de
Redispatching Optimisé (ORO) tel qu’il a été défini au Chapitre II, en vue
de coordonner la détermination des ajustements de productions optimaux sur
plusieurs zones.
Nous allons appliquer l’algorithme coordonné sur le réseau IEEE RTS 96
composée de trois zones distinctes et contenant 76 nœuds. Nous allons
montrer qu’un traitement des congestions coordonné, en faisant appel à
toutes les ressources de l’ensemble du réseau, peut permet de réduire le
coût de congestion dans certains cas. Nous allons en outre allouer les coûts
de congestion en utilisant la traçabilité de l’énergie, ce qui nous
permettra de mieux valider les conclusions tirées dans le Chapitre IV.
V.2) Principe de coordination du traitement des congestions entre
plusieurs Opérateurs du système
Les marchés actuels de l’énergie ont actuellement de plus en plus tendance à
s’étendre au niveau international, gommant ainsi les frontières existantes
entre les pays. Ceci est le cas de l’Europe, où il existe un marché de
l’électricité à l’échelle européenne est en train de se développer.
Cependant, comme nous l’avons souligné au premier Chapitre I de cette Thèse,
l’internationalisation des échanges ne s’est pas véritablement accompagnée
d’une adaptation des grands réseaux interconnectés, d’où un problème
grandissant de congestions. Idéalement, le traitement des congestions à
l’échelle supranationale pourrait être confiée à un Superviseur qui aurait
accès à toutes les données topologiques des réseaux interconnectés, à tous
les échanges d’énergie et à toutes les offres d’ajustements. Il détecterait
toutes les contraintes apparaissant sur l’ensemble du système interconnecté
et les résolverait de façon centralisée. Cette approche a toutefois
plusieurs défauts majeurs. Elle nécessite en effet une masse énorme
d’information à traiter. Il faudrait en outre que ce superviseur ait
connaissance de toutes les données du marché de l’énergie et de tous les
changements topologiques ayant pu avoir lieu sur un ensemble pouvant
comporter plusieurs milliers de nœuds. En l’état actuel, une telle tâche
semble impossible à surmonter par un seul Superviseur. D’autre part,
certains participants au marché peuvent souhaiter que des données
économiques telles que les paramètres des offres d’ajustement ne soient pas
connus à l’extérieur. Ainsi, une approche consistant à coordonner les
actions de plusieurs Opérateurs régionaux semble plus appropriée à l’heure
actuelle (Fig.V.1).
Figure V.1  : coordination de plusieurs Opérateurs
régionaux
L’échange d’informations nécessaire pour coordonner les actions des
Opérateurs devrait en outre être le plus minime possible et concerner des
données qui sont non confidentielles.
V.3) Outil de Redispatching Optimisé (ORO) coordonné: formulation
V.3.1) Problème initial (ORO global)
L’algorithme initial permettant de traiter les congestions sur un grand
réseau interconnecté est le même que celui présenté au Chapitre II §
I.2.5.2 :
Min
Avec
où g représente l’ensemble des équations égalités
correspondant au calcul de répartition de charge et à l’équilibre
production-consommation (relations (II.22a) à (II.23)), et où h représente l’ensemble des équations inégalités
concernant les limites sup/inf de transit et les limites sup/inf des
productions ajustées (relations (II.24) et (II.25)).
V.3.2) Problème équivalent
A ce stade, nous allons procéder à un premier découplage. Nous pouvons
reformuler le problème initial en rajoutant 2*Nint variables, Nint étant le nombre
d’interconnexions présentes sur l’ensemble du système. Les nouvelles
variables sont les suivantes : pour chaque interconnexion connectée
entre un nœud i d’une zone A et le nœud j d’une zone B, on définit son transit
de la zone A vers une zone B ; de même la variable duale
définit le transit de cette interconnexion de la zone B vers
la zone A (Fig V.2). Ainsi, le problème équivalent devient :
Min
(V.1)
Avec comme contraintes :
Equations du load-flow (pour chaque zone A)
(V.2)
(V.3)
Couplage avec les zones adjacentes
(V.5)
Limites imposées aux lignes et interconnexions
(V.6)
(V.7)
avec
étant le vecteur incident défini ainsi pour l’ensemble des
interconnexions de la zone A :
si il y a une interconnexion reliée au nœud k
s’il n’y a pas d’interconnexion reliée au nœud k
est le vecteur de transits sur les interconnexions de la zone
A
Dans ce problème équivalent, le vecteur
optimal à trouver est le même que celui du problème initial. En
outre, la matrice des admittances nodales
est la même que la partie de la matrice B correspondant à la
zone A sans ses interconnexions. Le bilan de puissance est effectué ici
par le troisième terme de (V. ??) qui représente les imports/exports de
la zone A. Pour la référence des phases nodales, il faut fixer un
dans une seule zone seulement.
Figure V.2  : principe de découplage de deux zones reliées par
une interconnexion
V.3.3) Problème coordonné
Nous cherchons à présent à découpler le problème équivalent en ses
sous-problèmes associés à chaque zone. Pour chaque zone, les contraintes
associées sont les mêmes que celles listées de (V.2) à (V.7). Le
Lagrangien d’un sous-problème comporte bien sûr ces contraintes, mais on
doit lui ajouter les contraintes de couplage des zones adjacentes pour
reconstituer les conditions de Karush-Kuhn-Tucker du problème équivalent
( voir Annexe et ). Ainsi, si
et
sont les valeurs optimales obtenue dans une zone B adjacente,
le sous-problème à résoudre pour chaque zone A devient :
Min
(V.8)
Avec comme contraintes :
Equations du load-flow (pour chaque zone A)
(V.9)
(V.10)
Couplage avec les zones adjacentes
(V.11)
Limites imposées aux lignes et interconnexions
(V.12)
(V.13)
est l’ensemble des interconnexions de la zone A.
est la valeur optimale de la phase nodale au nœud j d’une zone adjacente obtenue après résolution
du sous-problème associée à cette zone adjacente. De même,
est la valeur optimale du multiplicateur de Lagrange associée
à la contrainte de couplage de la zone adjacente en question.
Lorsque tous les sous-problèmes associés à chaque zone sont formulés
suivant la procédure décrite ici, nous pouvons observer que les
conditions de Karush-Kuhn-Tucker (KKT) du problème équivalent sont
identiques. Ainsi, nous avons en principe la garantie de converger vers
la solution optimale du problème global, tout en résolvant chaque
sous-problème indépendamment les uns des autres.
Ainsi, la solution globale du problème décrit §V.3.1) peut être trouvée
via un algorithme découplé tel que celui-ci :
INITIALISATION :
,
pour toutes les interconnexions ij
d’une zone A
TANT QUE ε &lt; 0
Résoudre les sous-problèmes (V.8)→(V.13) pour chaque zone.
SI
pour toutes les interconnexions pour toutes les zones  FIN
SINON
Echanger les
, les
et les
entre toutes les zones adjacentes
Nitérations = Nitérations+1
FIN TANT QUE
Lors de la résolution de chaque sous-problème, les valeurs
,
et
sont traitées comme des constantes. Ainsi, à l’itération k, la zone A a besoin des valeurs
,
et
obtenues dans toutes zone B adjacente à l’itération k-1. Il est possible qu’un sous-problème puisse
ne pas converger, surtout au lancement de l’algorithme. Dans ce cas, il
peut tout de même fournir les valeurs liées à ses interconnexions avec
se voisins qu’il a pu trouver. Ces valeurs pourront normalement être
utilisées lors de l’itération suivante.
Notons qu’un Opérateur du système a un minimum d’informations à
s’échanger avec les Opérateurs voisins. Il n’a besoin d’aucune donnée
topologique concernant les réseaux voisins et n’a pas besoin d’avoir
accès aux offres d’ajustement déposées ailleurs que dans sa zone de
contrôle.
D’autres approches coordonnées ont été proposées et appliquées au cas de
l’OPF [], []. Cependant, l’algorithme présenté a l’avantage d’être
relativement pratique d’utilisation pour notre cas d’étude, et s’est
révélé particulièrement efficace.
V.4) Etude du réseau RTS96
Le réseau test RTS 96 a été développé en 1979 dans sa première version. Le
but était de disposer d’un réseau test sur lequel on pouvait mener des
études dédiées à la sûreté de fonctionnement des réseaux de transport. Le
réseau est composé de trois modules identiques comportant chacun 24 nœuds,
et reliés entre eux par des interconnexions. Toutes les données topologiques
du réseau, les informations sur les unités de production et les charges,
ainsi que les limites de puissance maximale transmissible imposées aux
lignes sont données dans la référence []. Son schéma complet est donné dans
l’Annexe. Les trois zones composant le réseau seront appelées ici zone A,
zone B et zone C, comme cela est indiqué dans l’Annexe.
V.4.1) Etat initial du réseau
Chacune des trois zones doit fournir une charge de 2850 MW. La
répartition initiale de la production sur l’ensemble du réseau (que l’on
peut trouver en []), n’occasionne aucun dépassement de transit sur
aucune ligne du réseau. Le bilan de puissance de chaque zone est
équilibré, de sorte que le flux entrant dans une zone est égal au flux
sortant. La Figure V.3 nous montre les transits sur les interconnexions
à l’état initial :
Figure V.3  : état initial du réseau
Pour les besoins de notre étude, nous supposons que cet état du réseau
est celui pour lequel le réseau a été conçu dans une logique
" monopoliste ".
V.4.2) Cas contraints : présentation des cas de congestion étudiés
Pour pouvoir créer des contraintes sur le système, nous allons effectuer
des changements de production et faire quelques modifications dans les
données du réseau. Nous avons choisi d’étudier de façon approfondie
trois cas que nous allons détailler à présent.
V.4.2.1) Cas 1 : congestion sur la ligne connectant le nœud 220 au
nœud 223
Nous avons simulé un changement de production en déplaçant 800 MW de
la zone A vers la zone C. Ce changement peut être assimilé à un
changement de fournisseurs effectué par certains consommateurs de la
zone A voulant quitter leur ancien fournisseur local pour importer
de l’énergie d’une zone adjacente. De plus, on suppose que le chemin
contractuel choisi passe uniquement par l’interconnexion reliant la
zone A à la zone C. Ce changement de production occasionne alors un
nouveau flux parallèle partant de la zone C et allant à la zone A
via la zone B. En même temps, l’impédance de l’interconnexion
reliant la zone A à la zone C a été légèrement augmenté de manière à
renforcer l’effet de ce nouveau flux parallèle. Ce déséquilibre crée
une congestion sur la ligne 220-223 en zone B dont le transit
s’élève à 533 MW, dépassant les 500 MW de puissance maximale
transmissible. Ce cas est schématisé par la Figure V.4 :
Figure V.4  : congestion sur la ligne 220-223 (cas
1)
Voici les quantités déplacées et les nœuds où elles l’ont été :
V.4.2.2) Cas 2 : congestion sur la ligne 220-223 et sur la ligne
221-215
Ce cas est inspiré du cas précédent. Tout en gardant la nouvelle
configuration de la production adoptée pour le cas 1, nous avons
ramené la limite de la ligne reliant le nœud 221 au nœud 215 en zone
B à 450 MW de manière à créer aussi une congestion sur cette ligne.
Figure V.5  : double congestion en zone B (cas 2)
V.4.2.3) Cas 3 : congestion sur l’interconnexion 107-203 reliant
la zone A à la zone B
Pour ce dernier cas étudié, nous avons créé un changement de
production entre la zone A et la zone B de façon à congestionner
l’une des trois interconnexions reliant ces deux zones (Fig. V.6).
L’interconnexion contrainte est celle qui relie le nœud 107 en zone
A au nœud 203 en zone B.
Figure V.6  : congestion sur une interconnexion reliant la
zone A à la zone B (cas 3)
La limite de transit de l’interconnexion a été en outre ramenée à 110
MW. Voici le changement de production qui a été effectué :
Comme pour le cas 1, on peut supposer que ce changement de production
est du à la volonté de certains consommateurs de la zone B de
quitter leur ancien fournisseur en zone B pour un fournisseur en
zone A.
V.4.3) Paramètres des offres d’ajustements
Comme le réseau est constitué de trois zones identiques, nous avons
constitué un jeu d’offres d’ajustements identiques aussi pour les trois
zones considérées. Pour notre scénario, nous avons six producteurs ayant
fourni des offres d’ajustement (nous avons supposé ici que certains
n’avaient pas fait d’offres dans le cadre du traitement des congestions,
leur puissance de sortie restant alors constante).
Les paramètres
et
de chaque offre d’ajustement sont donnés dans le Tableau V.1.
Ils sont donnés pour une seule zone. Les limites de variation des
ajustements sont fixés à +/- 50 MW maximum. Nous nous sommes inspirés
des données sur les coûts de production de ces producteurs fournis en
[], bien que les prix ne sont pas identiques à ces coûts, mais comporte
en plus une marge fixée librement par chaque producteur.
Tableau V.1 : paramètres des offres
d’ajustement
V.4.4) Traitement des congestions dans les trois cas présentés :
comparaison de différents ORO (local, global, coordonné)
Nous avons traité les trois cas présentés avec trois algorithmes
différents :
Un ORO local : pour les cas de congestions
intrazonales (cas 1 et cas 2), nous avons supposé que
l’Opérateur de la zone considéré (la zone B) devait résoudre le
problème seul. Il n’a donc accès qu’aux offres d’ajustement
utilisables sur sa zone. Pour tenir compte des flux de bouclage
aux interconnexions, nous avons laissé les zones A et C
connectées à la zone B, tout en gardant dans l’esprit que les
Opérateurs en pratique modélisent les zones adjacentes par des
équivalents réseaux. Pour le cas particulier d’une congestion
sur une interconnexion ( cas3), ce sont uniquement les
Opérateurs de chaque côté de la congestion qui participent à son
traitement, le troisième n’étant pas impliqué.
L’ORO global : toute congestion est traité
au niveau global sur les trois zones considérés. Cet algorithme
suppose l’existence d’un Superviseur ayant connaissance de
toutes les données topologique et de toutes les offres
d’ajustement de l’ensemble interconnecté.
L’ORO coordonné : pour toute congestion,
l’ORO coordonné décrit au §V.3.3 est lancé.
Cette comparaison entre ces trois algorithmes a deux principaux
objectifs :
Premièrement, il est intéressant de voir dans quelle mesure le
fait d’étendre le traitement des congestions à l’ensemble
interconnecté permet de réduire le coût de congestion
Ensuite, elle permet de tester si l’ORO coordonné converge dans
chaque cas correctement vers la solution globale du problème
Pour les trois cas étudiés, nous avons relevé le coût de congestion
délivré par les trois algorithmes. Les résultats sont présentés par le
Tableau V.2 :
Tableau V.2 : impact du choix de l’ORO (local,
global, coordonné) sur le coût de congestion
Convergence de l’ORO coordonné
Nous observons que dans les trois cas, l’ORO coordonné a convergé vers la
même solution que l’ORO global. Ainsi, l’ORO coordonné se comporte comme
un Superviseur virtuel qui aurait accès à toutes les ressources et
toutes les données topologiques de l’ensemble interconnecté. Les Figures
V.7, V.8 et V.9 nous fournissent une illustration de la convergence de
l’ORO coordonné pour le cas 1. La Figure V.7 donne l’évolution du coût
de congestion durant la processus d’optimisation. La Figure V.8 donne
l’évolution du transit de l’interconnexion 223-318 reliant la zone B à
la zone C. Sur cette figure, on a d’une part le transit sortant de la
zone B (correspondant à la variable
utilisé dans le sous-problème de la zone B) et le transit
sortant de la zone C (correspondant à la variable
utilisé dans le sous-problème de la zone C). Enfin, la Figure
V.9 nous donne l’évolution des multiplicateurs de Lagrange
et
correspondant aux contraintes de couplage des zone B et C.
Figure V.7  : évolution du coût de congestion durant le
processus d’optimisation de l’ORO coordonné dans le cas 1
Figure V.8  : évolution du transit de l’interconnexion 223-318
(zone B-zone C) dans le cas 1
Figure V.9  : évolution des multiplicateurs de Lagrange
associés aux contraintes de couplage en zone B et en zone C (
cas1)
Les Figures V.10 et V.11 présentent l’évolution du coût de congestion
durant le processus d’optimisation de l’ORO coordonné pour les cas 2 et
3 :
Figure V.10  : évolution du coût de congestion durant le
processus d’optimisation de l’ORO coordonné dans le cas 2
Figure V.11  : évolution du coût de congestion durant le
processus d’optimisation de l’ORO coordonné dans le cas 3
Dans les trois cas, la solution globale est pratiquement trouvée au bout
de 15 itérations à peu près. Au lancement de l’algorithme coordonné, le
couplage entre les zones ne se fait pas encore correctement (Fig. V.8).
Cela se traduit par un bilan global des ajustements de production non
nul. Cependant, une fois que le couplage entre zones est suffisamment
correct, le bilan global des ajustements s’équilibre et l’on satisfait
les conditions de KKT du problème global, ce qui nous amène à la
détermination de sa solution. Nous pouvons aussi remarquer que les deux
multiplicateurs de Lagrange associés à la contrainte de couplage au
niveau d’une interconnexion ne convergent pas nécessairement vers la
même valeur. Dans [], [] et [], ces multiplicateurs sont interprétés
comme des prix d’imports/exports. Toutefois, dans notre cas, comme nous
n’avons pas choisi de fonder l’allocation des coûts de congestion sur
les coûts marginaux, nous ne leur donnons pour notre étude aucune
signification économique.
Analyse en terme de réduction de coût de congestion et de faisabilité
Nous pouvons noter que dans le cas 1, le fait d’étendre le traitement des
congestions aux 3 zones a permis de réduire de façon conséquente le coût
de congestion sur la ligne 220-223. Il y a plusieurs raisons qui
permettent d’expliquer de gain très appréciable. Tout d’abord, la
congestion sur la ligne 220-223 est principalement due à un grand flux
parallèle allant de la zone C à la zone A via la zone B (Fig.V.4).
L’Opérateur de la zone B peut alors se trouver en difficulté pour
résoudre cette congestion dont la cause est en fait extérieure à sa
zone. Le fait de faire appel aux ressources extérieures à la zone B
permet alors plus de marge de manœuvre à l’algorithme de traitement des
congestions qui pourra minimiser le coût de façon plus efficace. D’autre
part, la difficulté de résoudre cette congestion uniquement avec les
ressources de la zone B se traduit aussi par des ajustements ayant un
volume important. Les producteurs ajustés dans le cas de l’ORO global
(ou coordonné) sont certes plus nombreux, mais le volume ajusté est en
moyenne plus petit. Le coût de congestion étant une fonction quadratique
du volume des ajustements, le coût de congestion est donc moins élevé en
traitant le cas 1 avec un algorithme global plutôt qu’avec un algorithme
local.
Le cas 2 est un cas de figure intéressant car dans une approche seulement
locale, l’algorithme n’a pu trouver de solution faisable. Dans un cas
pratique, cela aurait pu obliger l’Opérateur de la zone B à solliciter
davantage les producteurs, qui auraient offert leur service mais
probablement à un coût très élevé. L’Opérateur aurait aussi pu aussi
choisir de couper certaines consommations, ce qui ne représente pas non
plus une solution satisfaisante en terme de bien-être social. Toutefois,
si l’on traite les deux contraintes du cas 2 en faisant appel aux
ressources présentes sur les trois zones, on arrive à trouver une
solution faisable. Ainsi, étendre le traitement de congestions
intrazonales à plusieurs zones permet dans certains cas de gagner en
faisabilité.
Les cas 1 et 2 montrent aussi qu’un traitement des congestions basé
uniquement sur le caractère interzonal/intrazonal d’une congestion ne se
justifie ni en terme de réduction de coût, ni en terme de faisabilité.
La complexité physique des réseaux fait que dans certains cas, le
traitement d’une congestion interzonale demande le déploiement de
ressources externes pour être plus efficace.
Toutefois, nous ne pouvons généraliser nos observations sur la diminution
du coût de congestion. Il peut en effet y avoir un nombre non
négligeable de cas où faire intervenir l’ensemble des ressources du
système permet de gagner peu en terme de coût de congestion. Dans le cas
3, nous passons d’un coût de congestion de 1053 €/h en faisant
intervenir les ressources des zones A et B à un coût de 1012 €/h faisant
appel à toutes les ressources. Nous constatons donc un gain de coût d’à
peine 4%, ce qui ne justifie pas dans ce cas-là l’emploi d’un algorithme
coordonné sur les trois zones. Il est très difficile de déterminer
statistiquement pour un réseau donné le pourcentage de cas où l’emploi
d’un algorithme coordonné peut être justifié en terme de gain de coût.
En effet, cela dépend fortement de la répartition et des paramètres
choisis pour les offres d’ajustement, ce qui ferait un nombre
considérable de combinaisons à analyser.
Certains promoteurs de la méthode coordonnée préconisent de l’utiliser de
façon systématique pour résoudre les problèmes de transit sur une grande
échelle. Toutefois, toute coordination à l’échelle supranationale
constitue une approche plus lourde, plus difficile à mettre en œuvre et
plus demandeuse en temps de calcul qu’une simple approche locale. En
outre, elle demande une synchronisation du traitement des congestions au
niveau international et probablement aussi une uniformisation du format
des offres d’ajustements. L’emploi d’une méthode coordonnée doit donc
être justifié par le caractère récurrent, difficile de résolution et
coûteux d’une congestion. Ainsi, nous suggérons de traiter toute
nouvelle congestion d’abord à l’aide de ressources locales. Ensuite, en
cas de persistance du problème, on peut tester si une approche
coordonnée peut réduire de façon  conséquente le coût de la congestion,
ou faciliter son traitement. Si oui, on devrait raisonnablement
appliquer un outil coordonné de traitement des congestions pour résoudre
la contrainte. En complément, une allocation des coûts de congestion
basée sur la traçabilité de l’énergie permettra d’envoyer les bons
signaux économiques en vue d’endiguer le plus rapidement possible le
problème.
V.4.5) Allocation des coûts de congestion sur le réseau RTS 96
V.4.5.1) Une allocation décentralisée des coûts de congestion
Comme nous l’avons déjà signalé, chaque Opérateur ne possède qu’un
modèle simplifié des zones adjacentes pour pouvoir modéliser les
flux de bouclages à ses frontières. Or, si une congestion survenant
sur sa zone provient en partie de l’extérieur (exemple du cas 1), il
ne peut rétribuer le coût aux usagers externes par manque
d’information. Toutefois, en utilisant les propriétés de la
traçabilité de l’énergie, il est possible de contourner cette
difficulté.
Par exemple, soit une zone A et une zone B adjacente l’une de
l’autre, avec B important dans A. Si l’Opérateur en A constate
qu’une congestion dans sa zone provient en grande partie du flux
importé de B, il peut considérer ce flux comme une production
équivalente. En utilisant les liaisons productions-transits
délivrées par la MIC, il peut assigner un coût à ce flux en
provenance de la zone B et transmettre le montant à l’Opérateur de
la zone B. Ce dernier pourra alors répercuter ce coût sur les
producteurs concernés en modéliser le flux sortant de sa zone comme
une charge équivalente et utilisant les liaisons
productions-consommations de la MIC. Ce principe est illustré par la
Figure V.12 :
Figure V.12  : principe d’une allocation
décentralisée
Ce principe peut être de la manière appliqué pour tous les types
d’usagers (producteurs, consommateurs) et pour toute congestion. Le
même principe peut être appliqué pour l’allocation par destination
des ajustements présentée au Chapitre IV. Ainsi, l’exploitation des
propriétés de la traçabilité de l’énergie permet de nous passer d’un
Superviseur qui aurait à manier une grande masse de données en vue
d’allouer les coûts de congestion à chaque usager sur l’ensemble du
réseau interconnecté.
Dans les paragraphes suivants, nous allons présenter les résultats
des allocations de coût de congestion pour les trois cas étudiés. Vu
la grande taille du système étudié, nous avons choisi de ne
présenter que des données générales ou vraiment significatives. Pour
avoir une meilleure vision de la répartition géographique du coût de
congestion pour chaque cas ou obtenir certaines données numériques
bien précises, nous invitons le lecteur à se référer aux Annexes 6.
Nous avons choisi de commenter ici plus précisément les allocations
pour le cas 1 et cas 3, le cas 2 étant juste une extension du cas 1.
V.4.5.2) Allocation du coût de congestion dans le cas 1
Nous avons le coût de congestion obtenu par ORO coordonné (801 €/h)
suivant les méthodes présentées au Chapitre IV. Les Figures V .13 et
V.14 donnent la répartition de ce coût par zone si on alloue le coût
entièrement aux consommateurs par contribution au transit et par
destination des ajustements.
Figure V.13  : répartition du coût de congestion du cas 1
par zone avec une allocation aux consommateurs par
contribution au transit
Figure V.14  : répartition du coût de congestion du cas 1
par destination des ajustements
Nous pouvons aisément expliquer ces résultats obtenus d’un point de
vue purement physique. Avec l’allocation aux consommateurs par
contribution au transit (Fig.V.13), la zone B et la zone A payent la
quasi-totalité du coût de congestion. Ces paiements s’explique par
le flux parallèle du au changement de production de la zone A vers
la zone B. Ce flux parallèle (passant par la ligne 220-223) vient
d’abord alimenter les consommateurs en zone B, ce qui explique le
paiement attribué à la zone B (68%). Il vient ensuite alimenter les
consommateurs de la zone A, la production locale en zone A étant
devenue insuffisante.
Avec l’allocation par destination des ajustements, nous voyons
apparaître un paiement " négatif " pour la zone C, ce qui signifie
que l’ensemble des consommateurs reçoit en réalité un crédit ! Ceci
vient de la propriété de l’allocation par destination des
ajustements telle que nous l’avons défini au Chapitre IV. En effet,
pour un consommateur donné, le crédit dû aux ajustements à la baisse
peut très bien être supérieur au paiement dû aux ajustements à la
baisse. Ceci peut être aussi aisément interprété en terme de signal
économique. En effet, rémunérer les consommateurs en zone C tendrait
à les encourager à augmenter leur consommation, ce qui aurait pour
effet de détourner une partie du flux parallèle et de soulager la
contrainte sur la ligne 220-223. Toutefois, nous devons aussi noter
que le fait de rémunérer certains consommateurs peut être moins bien
accepté. C’est pour cette raison d’ailleurs que nous avions choisi
de ne pas rémunérer les contre-transits pour l’allocation par
contribution au transit (voir Ch. IV).
Le Tableau V.1 donne la répartition de ce coût pour les principaux
usagers concernés si on alloue cette fois le coût entièrement aux
producteurs par contribution au transit :
Tableau V.1 : coût alloué aux producteurs
principalement concernés
En examinant l’Annexe ?? qui nous donne une meilleure vision de la
répartition géographique du coût aux producteurs, nous pouvons noter
que l’allocation aux producteurs est beaucoup plus ciblée que les
allocations aux consommateurs. Le changement de production est
globalement assez bien ciblé. En effet, les producteurs connectés
aux nœuds 318 321 322 totalisent 313 €/h. Ce paiement permet aussi
de cibler indirectement les consommateurs en zone A liés à ces
producteurs par contrat et qui ont été à l’origine du changement de
production provoquant la congestion sur la ligne 220-223. Il est
important de noter que l’allocation aux consommateurs illustrée plus
haut permet uniquement de faire porter la responsabilité de ce choix
aux consommateurs de la zone A dans leur ensemble.
On peut cependant discuter de façon plus approfondie du paiement
important attribué au producteur du nœud 223 qui, du fait de sa
position, est le principal utilisateur de la ligne congestionnée. Ce
paiement peut sembler d’une certaine manière inapproprié car ce
producteur est pénalisé en fonction de sa localisation, alors qu’il
n’a pas modifié son injection avant l’apparition de la congestion.
Nous n’avons toutefois pas jugé judicieux d’inclure dans nos
stratégies d’allocation proposées une règle de type " premier
arrivé, premier servi ", car elle ne constitue pas dans un cas
général une règle objective en soi. Par ailleurs, on devrait
toujours garder à l’esprit qu’une allocation physique des coûts de
congestion a aussi un rôle préventif en plus d’un rôle purement de
responsabilisation. Dans ce cas, le paiement attribué au producteur
au nœud 223 peut le dissuader d’augmenter sa production, chose qui
serait très préjudiciable pour la contrainte sur la ligne
congestionnée. On pourrait aussi considérer deux cas de
figure types:
Ce producteur est un nouvel arrivant sur le marché qui n’a
pas encore contribué au développement local du réseau :
étant à égalité avec les autres producteurs, il n’y a donc
aucune raison objective pour ne pas lui attribuer le
paiement qui lui est dû étant l’usager principal de la ligne
congestionnée.
Ce producteur est un producteur historique qui a déjà
beaucoup contribué au développement local du réseau : on
peut alors envisager exceptionnellement de réduire son
paiement, voire de le reporter entièrement sur les autres
producteurs concernés. Cette entorse à la règle peut se
justifier par le fait que le producteur aurait une préséance
sur la partie du réseau qu’il aurait déjà financé.
Toutefois, ce genre de traitement devrait se faire
uniquement s’il peut être trouvé des raisons objectives
suffisantes, qui doivent être clairement indiquées aux
usagers du réseau. De plus, ce traitement peut favoriser un
producteur historique face à un nouvel arrivant, ce qui peut
être contesté.
En guise de synthèse pour l’allocation du coût de congestion dans le
cas 1, nous pouvons dire qu’une allocation plutôt aux producteurs
est plus ciblée qu’une allocation plutôt aux consommateurs. Quelques
points particuliers ont surgi. Avec l’allocation par destination des
ajustements, nous avons observé l’attribution d’un crédit plutôt que
d’un coût aux usagers de la zone C. Avec l’allocation aux
producteurs, un paiement important attribué au producteur connecté
au nœud 223 peut amener une discussion à laquelle nous avons tenté
de donner quelques suggestions de réponse.
V.4.5.3) Allocation dans le cas 3
Les résultats pour ce cas sont plus équivoques que pour le cas 1.
Avec l’allocation aux consommateurs par contribution au transit, ce
sont logiquement l’ensemble des consommateurs de la zone B qui se
partagent le coût de la congestion, qui était de 1012 €/h. Avec
l’allocation aux consommateurs par destination des ajustements, on
voit apparaître des paiements en zone A. Cela peut être gênant vu
que ces consommateurs ni ne transitent par l’interconnexion, ni ne
sont responsable de la congestion en terme de choix (ils sont
supposé ne pas avoir changé de fournisseur). Toutefois, ce paiement
attribué à l’ensemble de la zone A est relativement peu élevé (168
€/h) comparé à celui attribué à la zone B (844 €/h). On pourra se
reporter à l’Annexe ?? pour avoir une meilleure vision géographique
de ces allocations.
L’allocation aux producteurs est dans ce cas est sans appel : elle
cible clairement le changement de production en attribuant le coût
presque entièrement au producteur connecté au nœud 107. Le montant
de son paiement s’élève à 912 €/h, le reste du paiement étant
éparpillé parmi le reste des producteurs présents sur le réseau.
V.4.5.4) Synthèse des résultats des allocations obtenues sur le
réseau RTS 96
Au vu, des résultats que nous avons observé sur les cas 1 et cas 3,
nous avons pu constater que les allocations aux producteurs étaient
mieux ciblées que celles aux consommateurs. En effet, dans les
allocations aux consommateurs, tout changement de fournisseur
provoquant une congestion pénalise l’ensemble des consommateurs
d’une zone donnée. Avec l’allocation aux producteurs, non seulement
les paiements sont moins dispersés, mais on arrive globalement à
mieux cibler les changements de fournisseurs étant à l’origine de
congestions. Ce faisant, on peut cibler indirectement les
consommateurs qui, par leur choix, sont à l’origine de ces
changements, plutôt que de pénaliser l’ensemble de la zone à
laquelle appartiennent ces consommateurs.
Ainsi, les essais effectués sur le réseau RTS 96 nous donnent de
bonnes raisons de penser une nouvelle fois qu’une allocation plutôt
destinée aux producteurs semble plus judicieuse, ce qui rejoint nos
conclusions du Chapitre IV. Toutefois, étant donné que les signaux
envoyés par l’allocation aux consommateurs par contribution au
transit sont corrects du point de vue physique, on peut choisir
aussi de moduler l’allocation des coûts afin d’en tenir compte.
L’allocation par destination des ajustements ne permet
malheureusement pas ce genre de modulation, vu qu’elle s’adresse
qu’aux consommateurs exclusivement. Bien que donnant des signaux
globalement corrects, son usage semble donc moins intéressant qu’une
allocation par contribution au transit qui a l’avantage d’être plus
flexible.
V.5) Conclusion sur l’approche supranationale du traitement des
congestions
Dans ce chapitre, nous avons présenté une nouvelle méthodologie pour
coordonner le traitement des congestions au niveau supranational.
Cette coordination permet à différents Opérateurs adjacents de trouver la
solution globale du problème en cas de congestion, tout en se passant d’un
Superviseur qui aurait du avoir la connaissance de toutes les données du
réseau interconnecté. La coordination est rendue possible grâce à un
algorithme de traitement des congestions décentralisé qui intègre dans
chaque fonction objectif d’un sous-problème les contraintes de couplage
entre zone. Les conditions de KKT du problème global étant réunies, un tel
algorithme doit donc en principe converger vers la solution globale du
problème. Les Opérateurs ont un minimum d’informations à s’échanger, et
surtout, chose très importante, ils n’ont pas à s’échanger des données
économiques qui peuvent ainsi rester confidentielles.
Nous avons constaté que dans tous les cas étudiés sur le réseau RTS 96, la
solution de l’algorithme coordonné convergeait bien vers la solution
globale. De plus, nous avons montré que dans certains cas, cette
coordination peut être préférable à une résolution locale en réduisant de
façon notable le coût de congestion, et en gagnant en faisabilité.
Toutefois, il peut y avoir des cas où cette coordination peut ne pas être
justifiée si le gain en réduction de coût est jugé trop faible. Vu la
difficulté de prévoir statistiquement pour un réseau donné le pourcentage de
cas où la réduction de coût est réellement significative. Un retour
d’expérience est donc nécessaire à chaque nouveau cas de congestion pour
décider de l’usage d’une approche coordonnée. Néanmoins, nous pouvons dire
que la méthode coordonnée présentée ici est un outil efficace qui ouvre des
perspectives intéressantes dans le contexte actuel. En effet, bien qu’il
soit reconnu qu’une coordination peut être bénéfique, il n’y a pas encore à
l’heure actuelle de stratégie claire de coordination implantée dans nos
réseaux interconnectés.
Pour les cas étudiés sur le réseau RTS 96, nous avons aussi alloué le coût de
congestion suivant les méthodologies proposées au Chapitre IV, après avoir
suggéré comment on pouvait utiliser la traçabilité de l’énergie en présence
de plusieurs Opérateurs adjacents. Nous avons constaté une fois de plus que
les allocations proposées donnaient des signaux économiques cohérents avec
la réalité physique. Au vu des résultats, nous pouvons néanmoins ajouter
qu’une allocation plutôt aux producteurs semble mieux cibler les changements
de production dus au choix des participants au marché. Les allocations aux
consommateurs semblent en effet plutôt rétribuer la conséquence d’un
changement de fournisseur au niveau collectif, sur l’ensemble d’une zone
donnée. Avec une allocation plutôt aux producteurs, on peut arriver à cibler
à la fois le changement de production en lui-même, et indirectement les
consommateurs étant précisément à l’origine de ce changement.
conclusion generale
L’objectif de cette Thèse était de définir une méthodologie de traitement des
congestions transparente, techniquement faisable, efficace économiquement et
coordonnable sur plusieurs pays. Nous avons donc considéré le traitement des
congestions comme un service séparé du marché de l’énergie, basé sur l’usage
d’offres d’ajustements volontaires et dont le coût devait être alloué sur une
base physique en vue d’envoyer des signaux économiques.
La question de savoir quel modèle de traitement des congestions est le plus
efficace est encore débattue à l’heure actuelle, et jusqu’ à présent, il n’y a
pas eu encore de consensus clair sur cette question. Notre objectif a alors été
de déterminer quel modèle de base nous allions définir pour le traitement des
congestions. Notre réflexion, appuyée par des résultats de simulation obtenus
sur le cas du réseau 9 noeuds, nous a conduit à montrer que le modèle du buy
back était le plus adaptable sur les différentes structures de marché, et le
plus transparent du fait de son caractère bien distinct du marché de l’énergie.
Nous avons comparé la méthode du buy back à la méthode des coupures de
transactions et à celle de la tarification marginale via l’OPF. Nous avons
montré que la méthode basée sur les coupures de transactions pouvait dans
certains cas poser des problèmes techniques en engendrant de nouvelles
contraintes sur le système lors de son usage. La méthode du buy back, du fait
qu’elle tient compte des interactions au sein de l’ensemble du réseau, parvient
beaucoup mieux à trouver une solution faisable en cas de contrainte. La méthode
basée sur la tarification marginale génère rapidement des surplus financiers
importants dépendant de la répartition des prix nodaux. Or, ces surplus ne
donnent pas les bonnes incitations aux propriétaires du réseau pour son
développement. Comme elle traite le marché de l’énergie et les contraintes du
système en une fois, il est plus difficile de déterminer, sauf calcul
spécifique, la part des prix nodaux imputables uniquement au marché et celle
imputable aux congestions. Elle souffre ainsi d’un manque de transparence sur la
détermination de ces prix.
Cependant, le caractère volontaire du dépôt d’une offre d’ajustement peut dans
certains cas être un inconvénient, car l’Opérateur du système peut se trouver
avec un nombre d’offres insuffisantes. Si ces cas se produisent, il convient de
mettre la sécurité du réseau comme étant la priorité essentielle à assurer. Des
accords préalables entre les fournisseurs potentiels du service et les
Opérateurs du système peuvent en outre éviter ces situations. D’autre part, la
méthode du buy back peut faciliter les comportements spéculatifs du fait de la
séparation du traitement des congestions et du marché de l’énergie. Cependant,
une allocation des coûts de congestion sur une base physique peut contribuer à
dissuader l’occurrence de ces comportements.
La méthode du buy back ne suggère pas en elle-même comment les coûts de
congestion doivent être alloués aux usagers du réseau. Aussi, ces coûts sont
habituellement répartis suivant le principe du timbre-poste, qui a
l’inconvénient majeur de ne pas envoyer de signaux économiques. C’est pourquoi
nous avons cherché dans un second temps à améliorer l’efficacité de la méthode
en développant de nouvelles stratégies d’allocation des coûts de congestion
basées sur l’usage de la traçabilité de l’énergie. Nous avons noté que les
signaux économiques envoyées par ces nouvelles allocations étaient comparables à
ceux délivrés par la méthode des prix nodaux. Nous avons en outre montré que les
allocations proposées délivrent des résultats cohérents avec ceux d’autres
allocations physiques, tout en étant plus robustes et flexibles d’utilisation.
Nos résultats (notamment ceux obtenus sur le réseau RTS 96) ont aussi montré
qu’une allocation plutôt destinée aux producteurs parvenait à mieux cibler les
changements de production résultants des choix faits sur le marché de l’énergie.
Toutefois, même pour une allocation destinée principalement aux producteurs, il
peut y avoir des cas où un usager reçoit un paiement important alors qu’il n’a
pas changé son usage du réseau. Il convient donc d’être donc toujours vigilants
lorsqu’il s’agira d’appliquer une allocation basée sur la traçabilité de
l’énergie sur un réseau réel, les méthodes d’allocation pouvant être légèrement
réadaptées suivant les cas de figure.
Enfin, le traitement des congestions est un service rendu aux usagers du réseau
qui doit être le moins cher possible. Il convient alors de mettre en œuvre
toutes le maximum de ressources, sous réserve de faisabilité, en vue d’atteindre
cet objectif. Nos travaux sur la coordination du traitement des congestions au
niveau supranational ont montré que cette coordination peut réduire de façon
substantielle le coût de congestion, voir même améliorer la faisabilité du
traitement. La méthode de coordination présentée est basée sur un échange
itératif d’informations non confidentielles et en nombre réduit entre Opérateurs
adjacents. Pour résoudre les sous-problèmes liés à leur zone, chaque Opérateurs
n’a besoin que des données internes de son réseau ainsi que des informations
provenant des zones voisines. L’avantage de cette méthode se base donc sur le
nombre réduit de données à traiter par chaque Opérateur et sur le maintien de la
confidentialité des données économiques.
Les perspectives de ce travail de Thèse s’inscrivent sur une gestion à long terme
des congestions. En effet, la gestion des congestions par ajustements de
production avec son allocation ciblée représente une solution de court terme,
destinée à inciter les usagers à adapter rapidement leur usage du réseau et à
les intéresser au développement du réseau. Des développements futurs du réseau
pourront ainsi progressivement remplacer les ajustements de production au fur et
à mesure qu’ils se feront, en réponse aux bonnes incitations données par les
signaux économiques. Au vu de la difficulté actuelle de construire de nouvelles
lignes pour des raisons écologiques, la possibilité d’utiliser des
transformateurs déphaseurs apparaît comme une solution prometteuse. De nos
jours, ces transformateurs déphaseurs sont uniquement utilisés pour un réglage
local des transits, mais on envisage de plus en plus de faire appel à eux pour
contrôler les transits sur une échelle internationale. Toutefois, la
multiplication de ces déphaseurs ou d’autres actionneurs réseaux risquera de
poser des problèmes d’interaction qu’il conviendra de résoudre soigneusement. En
outre, avec l’accroissement des échanges internationaux et les réseaux portés
toujours au plus près de leurs limites, gérer les flux uniquement avec des
déphaseurs peut dans certains cas présenter des problèmes de faisabilité. Aussi,
la gestion des congestions par ajustements de production et par allocation
ciblée de leur coût pourra toujours se révéler être solution pratique pouvant
être remise à l’ordre du jour et opérationnelle relativement rapidement.
annexe 6 : réseau RTS 96 et résultats complémentaires sur les allocations de
coût
A5.1) Schéma du réseau :
A5.2) Allocation du coût de congestion pour le cas 1 (congestion sur la
ligne 220-223)
A5.2.1) Allocation aux consommateurs
Figure A5.1 : allocation aux consommateurs par contribution au
transit (cas1)
Figure A5.2 : allocation aux consommateurs par destination des
ajustements (cas1)
A5.2.2) Allocation aux producteurs
Figure A5.3 : allocation du coût de congestion aux producteurs
suivant la contribution au transit (cas1)
A5.3) Allocation du coût de congestion pour le cas 2 (interconnexion
107-203)
A5.3.1) Allocation aux consommateurs
Figure A5.4 : allocation aux consommateurs par contribution au
transit
Figure A5.5 : allocation aux consommateurs suivant la destination
des ajustements
[1]En ce qui concerne l’impédance d’une
ligne, l’unité réduite représente le rapport entre la valeur réelle de
l’impédance (en Ohm) et la valeur de l’impédance de base choisie pour le réseau
étudié (en Ohm). D’autres grandeurs électriques (tension, courant, puissances …)
peuvent aussi être exprimés en unités réduites.
[2]Cette analyse se fonde sur un modèle
linéarisé de calcul de répartition de charge qui est une approximation
acceptable du mode de fonctionnement réel. Ce modèle est le modèle de calcul de
répartition de charge dit " à courant continu " (voir Ch.2)
[3]L’ETSO est une association à but non
lucratif réunissant les différents Opérateurs de système européens. Elle a pour
but de favoriser un développement du marché de l’énergie en accord avec la
sécurité des réseaux de transport
[4]si on considère la consommation
élastique par rapport au prix du marché
[5]Pour plus de commodité, nous parlerons
souvent de " coûts " même en faisant référence offres des producteurs, tout en
ayant à l’esprit que ces offres renferment les coûts de production proprement
dit, ajoutés d’une marge choisie par le producteur
[6]L’expression générale " ligne i-j " implique que le nœud i soit
par convention le nœud émetteur, et que le nœud j le nœud
récepteur
[7]La FERC est l’autorité chargée de
veiller au respect des règles qui dictent le fonctionnement des marchés aux
Etats-Unis. Son équivalent française est la Commission de Régulation de
l’Energie (CRE)

